Title: Ekoloji ve Ekonomi I
Author: Oğuz Karayemiş
ISBN: 9786250061510
Source: https://archive.org/details/oguz-karayemis-ekoloji-ve-ekonomi-i-epub
Licence: https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/

Ekoloji ve Ekonomi |

Sermayenin Girişimleri ve
Yeryüzünün Mukavemeti

başıbozuk e-yayıncılık

Ekoloji ve Ekonomi |

Sermayenin Girişimleri ve
Yeryüzünün Mukavemeti

Oğuz Karayemiş

başıbozuk e-yayıncılık

ISBN
978-625-00-6151-0

Yazan ve Yayına Hazırlayan
Oğuz Karayemiş

Kapak tasarımında ve PDF sürümünde kullanılan yazı tipi "Cormorant
Garamond" olup kapak görseli, Gemini ile üretilmiştir. Kitabın PDF sürümü,
açık kaynak kodlu LibreOffice Writer ile oluşturulmuş, EPUB sürümü ise
açık kaynak kodlu Sigil ile dizilmiştir.

Ekoloji ve Ekonomi I: Sermayenin Girişimleri ve Yeryüzünün Mukavemeti
© 2026 Oğuz Karayemiş

Bu yapıt, Creative Commons Atıf-GayriTicari 4.0 Uluslararası Lisansı
(CC BY-NC 4.0) ile lisanslanmıştır. Yazarın adının belirtilmesi koşuluyla,
ticari amaç gütmeden kopyalanabilir, dağıtılabilir, çevrilebilir ve
türetilebilir. Yapıtın ticari kullanımı (basılı satış, ücretli e-kitap vb.) bu
lisansın kapsamı dışındadır ve yazarın yazılı iznine tâbidir.

İletişim: oguzkarayemis©gmail.com

"Yeryüzü, kendisine yönelik her nüfuz edişi, yine kendisinde paramparça
eder. Münhasıran hesap edici olan her türlü mütecavizliği yıkıma
dönüştürüverir. Bu, doğanın teknik-bilimsel nesneleştirilişi şeklindeki
egemenlik ve ilerleme yanılsamasını kendi önünde taşıyor olsa bile bu
egemenlik, istemin kudretsizliği olarak kalmaktadır."

— Martin Heidegger, Sanat Eserinin Kökeni

Içindekiler
Giriş
Vaka 1: Marx'ın Süretleri ve Posthümanist Marx

1. Bölüm: Kapitalist Ekonomi ve Yeni Bir Ekonomi Mefhumu
1 Marx'ın İktisat Eleştirisinin Temelleri
2 "Üretimcilik Problemi" ve Mübadeleci Karşı Çıkışlar
2.1 Baudrillard: İm Mübadelesi Olarak Tüketim

Vaka 2: Marxta Kullanım Değeri Kategorisi
2.2 Karatani: "Üretim Tarzlarından Mübadele Tarzlarına" mı?
3 Mübadeleciliğin Empirisizmine Karşı
4 Virtüel Doğa ve Ekonomi
4.1 Üretken Etkinlik: Ekonomik Koşullamanın Dinamiği
4.2 Üretim Karşıtı Unsur: Ekonomik Koşullamanın Statiği
4.3 Ekonominin Zuhurunun Koşulları
4.4 Ekonomi ve Diğer Örgütlenme Tarzları: Ekolojik Bir Bakış

5 Materyalist ve Gerçekçi Bir Doğa Felsefesinin Temelleri
Vaka 3: Sanatın Doğallığı ve Yapaylığı

2. Bölüm: Kökensel Birikim ve Kapitalizmin Üretimi
1 Kapital'de Kökensel Birikimin Müphemliği
1.1 Proleterleştirme Dizisi
1.2 Sermayeleştirme Dizisi
1.3 Kaynaklaştırma Dizisi?
1.4 Kökensel Birikimin Sürekliliği Üzerine
2 Eko-Kökensel Birikim ve Değerin Koşullarının Üretimi

2.1 Doğa Parçalarının Makinesel Kapasiteleri ve Kökensel Birikim

2.2 Kaynaklaştırmanın Mantıksal Önceliği

2.3 Proleterleştirmenin İşlemsel Önceliği

2.4 Sermayeleştirmenin Ereksel Önceliği

3 Kapitalist Ekonominin İkili Eklemlemesi

3.1 Kapitalist Ekonominin İfadesi ve Kökensel Birikim
3.2 Kapitalist Ekonominin İçeriği ve Kökensel Birikim
3.3 Kökensel Birikim ve Tutarlılık Düzlemi

4 Kökensel Birikimin Döngüsel ve Yayılmacı Karakteri
4.1 Kapitalist Kriz ve Kökensel Birikim

4.2 Kökensel Birikimin Şiddeti ve Kapitalist Devlet

Ara Sonuç: Gaiasen ve İklim Krizinin Kaynağı Olarak Yeryüzünün
Mukavemeti

3. Bölüm: Proletaryanın Ekolojik Oluşumu

1 Hilomorfizm ve Hilozoizm: Sermaye Dünyayı Nasıl Düşler ve
Dünya Gerçekte Nasıldır?

2 Sınıf Mücadelesi ve Kitle Hareketi

2.1 Kitle Hareketlerinin Ontolojik Önceliği

2.2 Kitle ve İktidar: Kapitalizmin Örgütlenme Düzlemi
2.3 "İktidar Formasyonlarının Entegrali: Sermaye"
2.4 Kapitalist Devlet, İktidar ve Kitleler

2.5 Akımların ve Sınıf Mücadelesinin Ufku Olarak Komünizm ve
Proletarya

2.6 Kitle Hareketinden Sınıf Mücadelesine
3 İşçiler ve Kapitalist Devlet
4 Kapitalist Devlet ve Sınıflar

5 Sınıf Mücadelesinin Bakış Açısından Kapitalizmin Ziyadesiyle Kısa
Bir Tarihi

5.1 Profesyonel İşçi ve Öncülük
5.2 Kitlesel İşçi ve 1968'e Doğru
5.3 Toplumsal İşçi ve Çağdaş Kapitalizme Giriş

6 Öznelliğin Üretimi
6.1 Bakım

6.2 Tesire Dayalı Emek
6.3 İm Değeri

Sonuç: Yeni Proletarya, Yeni Halk, Yeni Yeryüzü

Kaynakça

Landmarks

1. Cover

Onsöz

Elinizdeki bu kitap, kapsamlı bir teorik inşanın, bir "Ekoloji ve
Ekonomi" üçlemesinin ilk halkasıdır. Bu cilt, bütünlüklü bir politik
program sunmaktan ziyade o programın üzerine inşa edileceği zemini
yani varlığın ve üretimin ontolojisini kurmayı hedefliyor.

Burada yürütülen soruşturma, ekonomiyi (ve özelde kapitalist
ekonomiyi) insanmerkezli bir etkinlik alanından çıkararak onu
ekolojinin içine gömülü ontolojik-semiyotik bir operatör olarak yeniden
tanımlar. Bu kitap boyunca göreceğiniz üzere üretim de, yıkım da,
devrimci ihtimaller de asla sadece insana ait değildir. Bunlar, daima
insan ve insan olmayan doğa parçalarının iç içe geçtiği eyleyici
düzenlemelerin eseridir. İnsan, bu düzenlemelerde ontolojik bir
ayrıcalığa sahip olmasa da karar mekanizmalarında işgal ettiği orantısız
yer nedeniyle stratejik bir düğüm noktasıdır.

Bu ontolojik zemin etüdü, gelecek iki cilt için bir hazırlıktır:

Üçlemenin ikinci kitabı, Posthümanist Tahayyül, bu ontolojik
çerçevenin güncel sahadaki izini sürecektir. "Gaiasen" adını verdiğim bu
yeni çağda eyleyici düzenlemelerin nasıl işe koşulduğunu, sermayenin
bu düzenlemeleri nasıl sömürdüğünü ve en önemlisi, bu akışların içinde
"proletarya" adı verilen potansiyel devrimci hallerin nasıl filizlendiğini
bir saha araştırması titizliğiyle ele alacaktır.

Üçlemenin finali olan Komünist Pragmatik ve Problematik Ortaklık ise
bu potansiyeli kinetik bir güce dönüştürecek stratejiyi araştıracaktır.
Orada sorumuz artık "Neyiz?" değil "Ne Yapmalıyız?" olacaktır: İkinci
kitapta anahatlarını keşfettiğimiz potansiyel proletarya, insanların ve
insan olmayanların problematik ortaklığı içinde yeni bir Halk (devrimci
özne) olarak nasıl kurulabilir?

Özcesi, elinizde tuttuğunuz politik ontolojiyle açılan Ekoloji ve

Ekonomi üçlemesi, ardından bir araştırma kitabıyla devam edecek ve
ikisinden hareket eden bir politika felsefesi kitabıyla tamamlanacaktır.
Yine de buradaki ayrımların keskin bir şekilde anlaşılmaması gerekir:
Önce ontoloji sonra eylem diye bir şey yoktur. Ontoloji, düşüncenin en saf
eylemidir. Fakat dünyanın değişmesi için düşüncelerin bedenlerde
edimselleşmesi gerekir. Dolayısıyla bu üçlemenin yöneldiği hat, felsefi
bir pratikten ekolojik-devrimci bir pratiğe doğrudur. En azından bunun
arayışındadır.

Dolayısıyla bu ilk kitap, bir keşif gezisidir. Eski haritaların
(hümanizm, klasik iktisat, kaba materyalizm) bizi artık götüremediği
yerde yeryüzünün ve sermayenin gerçek kuvvetlerini tanımak için bir
davettir. Politikayı yeniden kurmak için önce üzerinde durduğumuz
zemini yani doğanın ve üretimin kendisini yeniden tanımlamak
zorundayız.

Okuru kitabın sonunda şu noktalarda ikna etmiş olmayı umuyorum:
bütün sınıf mücadelelerinin ekolojik mücadeleler olduğu, ekolojik krizin
kaynağında yeryüzünün mukavemetinin yattığı, proletaryanın işçi sınıfına
indirgenemeyeceği ve bileşiminde insan olmayan varlıkların da yer
aldığı. Bunlar, dürüst olmak gerekirse, ilk duyulduğunda "yutması kolay
lokmalar" değil. Fakat umuyorum ki kitabın sunduğu zemin, bu
fikirlerin gerçeklikte anlamlı bir yere oturduğunu gösterecektir. Zira
nihayetinde bir felsefe kitabının sınanacağı yegâne yer, gerçekliktir. Onu
anlama ve onda etkiler üretme imkânı sunup sunamadığıdır.

Bu kitabın ilk taslağı, 2020'li yıllarda bir doktora tezi olarak yazıldı
ve 2023 yılında Ege Üniversitesi Felsefe Bölümü'nde savunuldu. Başta
danışmanım Özgür Soysal olmak üzere jüride görev alan Aydın
Müftüoğlu, Ferda Keskin, Mehmet Kuyurtar ve Özcan Yılmaz Sütçü
hocalarıma fikirleri ve eleştirileri için teşekkür ederim. Bu metnin hem
tez olarak yazılan ilk taslağında hem de sonra bu kitaba dönüşmesinde
sayılamayacak kadar çok sayıda insanın emeği ve fikri var. Bütün
Marksist girişimler gibi bu girişim de yaşayan ve tartışan, neredeyse
hiçbir noktada hemfikir olmayan bir kolektifin ürünüdür. Nihayetinde
imzayı benim atmış olmam, bu kolektifin parçası olma şansına nail

olduğumun itirafından başka bir anlam taşımıyor.

Oğuz Karayemiş
İstanbul, 2026

Giriş

Bu kitapta temel hedefim, Karl Marx'ın başlatmış olduğu ekonomi
politik eleştirisinden hareket ederek yüzleştiğimiz ekolojik krizle
kapitalist ekonomi arasındaki ilişkiyi anlamaya yardımcı olacak bir
ekonomi mefhumu inşa etmek. Burada "mefhumu inşa etmek" ile onu
bir teorik eleştiri nesnesi olarak yeniden formüle etmeyi yani teorik
söylemin ve düşüncenin dışındaki bir gerçekliği haiz kapitalist
ekonominin düşünceye eleştirel bir tercümesini yapmayı kastediyorum.
Bu görece yeni tercümenin hedefini şöyle formüle etmek mümkün:
büyük oranda insan-insan ilişkilerine odaklanan iktisadın (economics)
aksine insan türü ile insan olmayan canlı ve cansızlar arasındaki
etkileşimleri de içeren ekolojik veçheleri bir bütün olarak kapsayacak
bir ekonomi (economy) mefhumu elde etmek. Bu hedef ve amaca
erişmek üzere bu kitapta Marksizm ile "yeni metafizik" arasında bir
diyalog kurmayı teklif ediyorum. Bu felsefi atılım, 1990"lardan bu yana
başta felsefe olmak üzere beşeri bilimlerde insanmerkezciliğin
tasfiyesinde başka hiçbir atılımın göstermediği kadar ilerleme gösterdi.
Burada hem yeni metafiziğin daha güncel figürlerinden hem de onun, en
azından daha ziyade "yeni materyalizm" ismiyle ayırt edilen bir
kısmının kaynağında bulunan Gilles Deleuze ve Felix Guattari'nin
çalışmalarından gelen fikirler, Marksist çerçeveden hareketle inşa
edilecek oekonomi mefhumuna hem üretim/zuhur (emergence)
meselesinin anlaşılması hem de insanmerkezci ön yargıların dışarıda
tutulması bakımından katkıda bulunacak. Böylece posthümanist bir
doğa felsefesi çerçevesinde yeniden formüle edilmiş bir Marksizme
erişmeyi ve bunu tutarlı bir şekilde yapmayı umuyorum. O halde bu
girişe Marx'ın yapıtının nasıl konumlandırılacağı tartışmasıyla başlamak
ve bu düşünce hatları arasındaki eklemlenişin koşullarını açık kılmak,
ardından da bu hatların bileşiminden doğan doğa felsefesinin temel
çizgilerini formüle etmek yerinde olur.

Yeni metafizik, etkinliğin ve edilgenliğin insan ve insan olmayan
varlıklar arasında a priori bölüştürülmediği, insan olmayanların
etkinliklerinin de felsefede nihayet teyit edilmesiyle ayırt edilen büyük
bir problematik alanının açılışıdır. İnsan olmayan bir varlığın mahiyetini
en radikal biçimde yani onların kudretleri ve kapasiteleri nazarında
göreli bağımsızlığını tanıyacak şekilde tasavvur etmek, felsefenin
bugüne kadar attığı en güçlü gerçekçi ve materyalist adımlardan biri
oldu. Bu bağımsızlık, karşılaşmaları, ilişkileri, birlikte olmayı elbette
dışlamaz. Fakat her varlıkta birlikte olduğu diğer varlıklarla ilişkilerine
indirgenemez, içinde edimselleştiği düzenlemeye mutlak olarak tâbi
kılınamaz bir boyutun, virtüelliğin veya olumsallığın hazır ve nazır
olduğunu, her varlığın her an içinde bulunduğu ilişkilere "ihanet"
edebileceğini, diğer varlıklarla verili ilişkilerinden kopabileceğini,
olduğu şeyin ötesine geçebileceğini olumlamak anlamına gelir.2 Burada
iki şey vurgulanabilir: Birincisi, her (bileşik) varlık, fenomen, tezahür,
bileşenlerden ve ilişkilerden müteşekkildir; onun bileşimini koşullayan,
onu üreten bir tür süreç nazarında idrak edilmelidir (örneğin, bileşenler
olarak eşey DNA'lar, proteinler, mineraller, karbonhidratlar ve yağlar;
süreç olarak embriyogenez; tezahür veya ürün olarak canlı birey). Fakat
ikincisi, bir tezahürün zuhurunu açıklayan koşulların tezahür ile
karıştırılmaması gerekir (aynı örnek sürdürülürse zuhur eden canlı
birey, embriyogenezden farklı bir şeydir). Tezahür, nesne, şey onu
üreten koşullara (bileşenler ile ilişkilere, süreçlere) indirgenemez, onlar
tarafından tüketilemez.3 Ayrıca tezahürün başına gelecek yeni bir
karşılaşma, bizzat onun zuhurunun koşullarının altüst oluşuyla
neticelenebilir, mevzüubahis varlık yeni bir ilişkiler kümesine girerken o
vakte kadar edimselleşmemiş yeni özellikler, kudretler edimselleşebilir.
Bu da onu dönüştürebilir (dünyaya gelen canlı birey, türsel ve tür-aşırı
ilişkilerde dönüşür, örneğin toplumsal, ekosistemik ilişkilerde başkalaşır,
dil gibi yeni hususiyetleri zuhur eder).

Yeni metafiziğin sahasını, zuhur ve onun açıklanması problemi
etrafında örülen problematik bir saha olarak tasvir etmek son derece
çekicidir. Bu problematik saha, doğrudan alımlamaların da ötesinde
büyük bir filozoflar, bilim insanları, sanatçılar çoğulluğunu problematik

ortaklıklarla, ittifak ve ihtilaf zeminleriyle birbirine bağlamaya
muktedirdir.4 oZuhurun, yeninin oluşumunun etrafında beliren
tartışmalar, felsefeye uzun bir "epistemolojik" yani modern aralıktan
sonra yeniden ontolojik bir karakter kazandırmış görünüyor.5 Felsefenin
bu "yeni" karakteri, "unutulmuş varlığa" ağıt yakmayı bırakıp ontoloji
ve metafizik olarak felsefe iddiasının yani felsefenin gerçekliğin
dokusuna dair düşünce üreten bir soruşturma alanı olduğu iddiasının
yeniden üstlenilmesi anlamına geliyor. Özellikle yeni materyalizm
sahasındaki adlandırmayla "kendi kendine örgütlenen madde" teması,
bu zuhur probleminin materyalist bir ontolojinin açılış problematiği
olduğunu doğruluyor.6

Fakat kuşkusuz bu felsefi yön değişimi, salt felsefi ilgilerin, felsefenin
salt kendinde ortaya çıkan bir eğilimin ürünü değil. Sözcüğün vurgulu
anlamında gayri felsefi olanla, felsefenin dışarısıyla münasebet
halindedir. Tarihsel-toplumsal bir bağlam teşkil ettiği kadar bağlamdan
öte bir şiddeti haiz ekolojik kaygı meseleleri, bilhassa son yirmi-otuz
yıldır düşünce ajandasının ilk sıralarını işgal ediyor, düşünce ise türlü
araçlarla onunla meşgul oluyor, yeni metafizik vakasında olduğu üzere
ona cevaben yeni teorik araç-gereçler yaratmakla iştigal ediyor. Bennett,
Vibrant Matter kitabında geliştirdiği tezlerini "insan kültürünün daha
yeşil biçimlerini ve insan maddilikler ile şey maddilikler arasında daha
çekici karşılaşmaları sunmak isteğine" bağlıyor.7 Ayrıca Latour, Facing
Gaia ismiyle verdiği derslerini bütünüyle yeni iklim rejiminin
soruşturulmasına adarkens Donna Haraway, Staying with the Trouble
kitabında mevcut iklim krizi karşısındaki görevi, "bela çıkarmak, yıkıcı
olaylara güçlü bir tepki vermek, belalı sulara yerleşmek ve sessiz yerleri
yeniden inşa etmek" olarak tanımlıyor.9 İklim krizi, bir şekilde
felsefenin yeni metafizik atılımının etrafında yoğunlaştığı, ona tepki
verdiği ve ondan güdülendiği bir anafor oluşturuyor. Cansızların
etkinliğiyle birlikte iklim krizi (ve canlılık ile yaşam üzerine daha geniş
ilgiler), yeni metafiziğin insanmerkezci olmayan posthümanist
iddialarının sınandığı, kavramsal araç-gerecinin inceldiği ufku teşkil
ediyor.10 Hem jeolojik varlıklar olarak iklimin, onu üreten süreçlerin,
üretime dâhil olan varlık ve mekanizmaların araştırılması hem de bu

araştırma sürecinde insan olmayan varlıkların etkinliklerinin kudretleri
nazarında tanınması yeni metafiziğe güçlü bir zemin kazandırmıştır.11

Bu girişin amacı, yukarıda kabaca özetlenen temel tema ve
yönelimleri merkeze alarak yeni metafizik ile Marksizm arasında bir
diyaloğun imkânı üzerine düşünmek. Aceleci olmamak adına bu
imkânları, öncelikle iki büyük atılımın çatıştıkları veya çatışır
göründükleri tutum ve boyutlardan itibaren ele alacağım. Bu da
tartışmayı her şeyden evvel eleştiri meselesine getiriyor: Bir yanda kendi
meşgalesini kapitalist gerçekliğin eleştirisi olarak gören Marksizm, diğer
yanda ise (en azından teorisyenlerinin bir kısmı için) eleştiri
mefhumundan bütünüyle feragat etmeye meyleder görünen yeni
metafizik. Bu tartışmanın bağlayıcı önemi o kadar büyüktür ki bana,
öncelikle bu kitap kapsamında Marksizmden ne anladığımı ifade etme
fırsatı sunacak. Sonra, başta iklim krizi meselesi olmak üzere
Marksizmin ekolojik dinamiklerin tasvirinde işgal ettiği olmazsa olmaz
konumu göstermeyi sağlayacak ve bu da yeni metafiziğin bıraktığı bazı
boşlukların nasıl doldurulabileceğini tasavvur etmeye yardımcı olacak.

Eleştirinin felsefi bir pratik olarak ortaya koyulmasını, aleni
basitleştirmeler pahasına Kant'ın olgunluk yapıtını teşkil eden üç
eleştirinin yazımına geri götürmek mümkündür. Bu üç eleştiride ortak
olan eleştiri mefhumunun temelde bir bilme, erişim, aşma iddiasının
meşruluğunun sorgulanması, (Kant için) aklın edinim taleplerinin
temellendirilebilirliğinin problemleştirilmesi olarak kavrandığı iddia
edilebilir.12 Düşüncenin belirli bir türden bilmeyi öne sürmeye hakkı var
mıdır? Ünlü guid juris yani "ne hakla?" sorusu... "Su, deniz seviyesinde
(1 atmosfer basıncında) 100 oC'de kaynar" önermesi ele alınırsa burada
"kaynar" dendiğinde deneyimde konuşan özneye verilmeyen bir konuda
yani özneden önce gelen ve sonra olacak olanlar hakkında bir iddiada
bulunulduğu,13 deneyimin çıpa attığı burada-ve-şimdi bakış açısının
aşıldığı görülecektir. İşte Kant'ın formüle ettiği "eleştirel yöntemin"
hedefi, her tür bilme, erişim, aşma iddiasının temellerini, hak sahipliğini
sorgulamak ve haksız iddiaları (metafizik dogmatizmi) elemektir.
Kant'ın felsefi icrayı bu şekilde anlaşılan bir eleştirinin icrası olarak

yeniden tanımlaması, felsefeye Kant sonrası atılımını ve yönünü
vermekle kalmamış, teoloji, metafizik ve ontoloji gibi alanlarda felsefeyi
adım adım geri çekilmeye de zorlamıştır.14 Zira Kant'ı müteakip
korelasyonculuk, birçokları arasında fenomenoloji ve analitik felsefe
biçiminde insan (düşünce) ötesi dünyanın yalnızca bilinebilir olmadığını
değil düşünülebilir de olmadığını ileri sürmeye başlayarak kendinde şeyi
yani insani ilgi ve yetilerden bağımsız olduğu haliyle gerçekliği felsefi
ilginin dışına fırlatmıştır. Yeni metafiziğin (bilhassa cüretkâr
"spekülatif" ogerçekçilikler ile "nesne yönelimli" ontolojilerin)
iddialarının bu korelasyonculuğa büyük bir meydan okuma teşkil
etmesinin nedenini şimdi anlamak mümkündür: Zira yeni metafizik, her
şeyden evvel, felsefenin "yeniden" "metafizik" olma, ontoloji icra etme,
düşünceden bağımsız bir gerçekliğe erişme çabasıdır. Peki bu onun
"eleştirel" olmayı bırakıp "dogmatizme" savrulduğu anlamına mı gelir?

Şemsiye terim olan "yeni metafizik" teriminin burada tartışmaya ayak
bağı olacağı kesindir. Zira bu şemsiyenin altına giren her filozof ve
teorisyenin bu noktada ortak bir eğilim sergilediği söylenemez. Örneğin
Karen Barad ve Donna Haraway gibi filozofların ifrata vardırılmış bir
ilişkiselcilik biçimi altında bir tür korelasyonculuğu sürdürdüğü dahi
söylenebilir.15 Fakat ilişkiselciliğin ifratı, eleştiri hususunda tefrite
tekabül eder. Örneğin Barad, bir söyleşisinde eleştiriden şöyle yakınıyor:

Eleştiriyle ilgilenmiyorum. ... Bruno Latour'un "Why
has critigue run out of steam? From Matters of Fact to
Matters of Concern" (2004) başlıklı makalesinde
belirttiği gibi eleştiri belki de alışkanlıktan kullanılmaya
devam edilen bir araç, ancak artık günümüzde
yüzleştiğimiz türden durumlarda ihtiyaç duyulmayan
bir araç. Eleştiri o kadar uzun süredir tercih edilen bir
araç ve öğrencilerimiz de eleştiride kendilerini o kadar
iyi eğitmişler ki düğmeye basıldığı an ağızlarından bir
eleştiri çıkıveriyor. Eleştiri çok kolay, özellikle de çaba
sarf ederek okuma eyleminin eleştirinin temel unsuru
olmadığı dikkate alındığında.16

Görülebileceği üzere Barad'ın eleştirdiği eleştiri mefhumunun
eleştirinin "amiyane" kavranışı olduğu ve Kantçılıktan başlayarak
felsefeyi cezbetmiş olan "eleştiri kavramıyla" ilişkisiz olduğu iddia
edilebilir. Fakat ihtiyaten bir adım ileri giderek Latour'un Barad'ın da
atıfta bulunduğu "eleştiri eleştirisini" dikkate almak yerinde olur.
Latour, o metninde temel endişesini şu sözlerle dile getiriyor:

Belki de komplo teorilerini çok fazla ciddiye
alıyorumdur fakat bu düşünmeden öne sürülmüş çılgın
inanç karışımlarında kılı kırk yaran kanıt taleplerini ve
toplumsal o hiçistandan gelen güçlü açıklamaların,
toplumsal eleştirinin silahlarının çoğunun serbest
kullanımını tespit etmek beni kaygılandırıyor. Komplo
teorileri elbette kendi argümanlarımızın saçma bir
deformasyonudur fakat tıpkı hatları belirsiz bir sınırdan
yanlış bir tarafa kaçırılan silahlar gibi bunlar yine de
bizim silahlarımızdır. Bütün deformasyonlara rağmen
henüz çeliğe yeni yakılmış markamızı tanımak kolaydır:
Eleştirelistan'da üretilmiştir.17

Latour'un hedefi, olgulardan, daha doğrusu "göz önünde olup
bitenden" yakasını sıyırarak komploculuğa varan bir şekilde (sözde)
temellere ilerleyen eleştiridir. Zira Latour'a göre yapılagelen hata, "olgu
meselelerini eleştirmenin, onlardan uzaklaşarak dikkati onları mümkün
kılan koşullara doğru yönlendirmek dışında etkili bir yolunun
olmadığına inanmış" olmaktır.18 Latour'un çözümü, "gerçekliğin o kadar
da olgularca tanımlanmadığını", "olgu meselelerinin yalnızca, kaygı
meselelerinin epey kısmi, epey polemik ve epey politik indirgenmeleri"
olduğunu ileri sürerek19 olgulardan uzaklaşmak yerine onlara
yakınlaşmak, empirizmle kavga etmek yerine onu yenilemektir.20

Barad'ın kulağa ilk işitildiğinde epey naif gelen "eleştiri eleştirisinin"
aslında hiç de naif olmadığı görülüyor. Burada iki argüman iç içe
geçiyor: 1) gerçeklik bütünüyle olgulardan oluşmaz; 2) olgular yalnızca
değerlerin (kaygı meselelerinin) indirgenmiş halleridir. Latour, bu iki

argüman sayesinde Kantçı olgu ile değer (fenomenler ile onları mümkün
kılan koşullar yani transandantal özne) arasındaki ayrımı bertaraf
etmeyi öneriyor. Fakat asıl mesele yani "eleştirinin" bu durumda niçin
terk edilmesi gerektiği hiç de o kadar açık değil. Yukarıda da izah
ettiğim üzere Kant'ın eleştiri kavramının değerlere yani bilme
iddialarının değerine (haklılığına/haksızlığına) dair bir yargıdan
ayrılmaz bir boyutu olsa da bu kavrayış biçimi yalnızca transandantal
idealizme özgüdür: yani transandantal olanın düşüncede konumlandığı,
insan öznenin transandantal olana ayrıcalıklı bir erişim hakkıyla
donatıldığı bir felsefeye. Bu felsefe, hiç kuşkusuz Barad'ın da şikâyet
ettiği "olgular doğa bilimlerine, değerler beşeri bilimlere" ayrımını da
temellendirir.21ı Buradaki itiraz, yalnızca olgu yargılarının değer
yargılarıyla iç içe geçmiş olması üzerine yani salt bir etik hatta ahlâk
felsefesi meselesi olarak kurulmaz. Fakat olgu meselelerinin kaygı
meseleleriyle ontolojik "dolanıklığı" (entanglement) iddiası üzerine
kurulur. Barad'ın örneği ile asıl mesele, özne-gözlemcinin, nesne-
gözlemlenen üzerinde belirleyici bir etkiye sahip olduğu kuantum "çift
yarık" deneyinde olduğu gibi özne ve nesne arasında kararlı bir ayrımın
yerini etkilerin dolanıklığının almasıdır.22 Her halükârda eleştirinin
yerini bu dolanıklıkları, bir arada varoluşları tanımaya muktedir bir
başka metodoloji, kırınım (diffraction) metodolojisi almalıdır:

Kırınım örüntüleri; etkileşim, müdahale, pekiştirme
ve fark tarihini kaydeder. Kırınımlar kökenlerle ilgili
değil heterojen geçmişlerle ilgilidir. Yansımaların
aksine, kırınımlar aynılığın yerini az ya da çok
bozulmuş biçimde değiştirmez ve bu nedenle de
(kökenler ve hakikatlere dair öykücülük| endüstrilerine
neden olmaz. Bunun yerine kırınım başka türden bir
eleştirel bilince yönelik bir metafor olabilir.23

Aslında görünüşteki "eleştirinin eleştirisinin" (yeni bir empirizmin
yanı sıra) yeni bir eleştiriye can vermekle tamamen ilişkisiz olmadığını
görmek mümkün. Lâkin böyle bir "eleştiri", olgular ve değerler
arasındaki modern ayrımı iptal etmeli, olgulardan onları "mümkün

kılan" koşullara ilerlemeye bel bağlamamalı, dolayısıyla komplo teorisi
benzeri bir söyleme dönüşmekten sakınarak göz önünde olan meseleleri
problemleştirmeye muvaffak olmalıdır.24 Fakat benim iddiam, Kantçı
eleştiri (oOkavramının yukarıdaki eleştirisinin Marxın yapıtında
transandantal kavramının yeniden tanımlanması projesi dâhilinde açığa
çıkmış materyalist bir imkânı ıskalamakta olduğudur.25 Şimdi bu imkânı
idrak etmek üzere Marx'la hemhal olmak gerekiyor.

Marx'ın sağlığında yayımlanabilmiş iki büyük olgunluk yapıtı da
Kant'ınkiler gibi "eleştiri" sözcüğünü içeren başlıklar alır: Ekonomi
Politiğin Eleştirisine Katkı ve Kapital: Ekonomi Politiğin Eleştirisi.26 Bu
yapıtların bilhassa kapitalist ekonomi meselesiyle meşgul olması ve
onun eleştirisini temin edecek analitik mekanizmayı tedarikle iştigal
etmesi kayda değerdir. Fakat bu yapıtlar, "eleştiriyi yerine getirirken"
eleştiriden ne anladıklarını tanımlamada ketum davranırlar. Bu eleştiri,
acaba Kantçı anlamda yani bir bilme iddiasının (ekonomi politiğin yahut
günümüzdeki iktisat biliminin bilme iddiasının) insani yetilerin
sonluluğuna (düşüncede konumlanan transandantale) dayanarak
eleştirilmesi anlamında bir eleştiri midir? Yani Marx, Adam Smith ve
Ricardo gibi ekonomi politik bilginlerinin bilme iddialarını, onları
erişilemez bir mutlağa dair dogmatik edinim iddialarında bulunmakla
itham ederek mi eleştirir? Bu sorunun mahiyeti Marx'ın Kant'la ilişkisini
belirleyecek önemdedir. Dolayısıyla bu sorunun peşinden gitmek üzere
Marx'ın Engels ile yazdığı, sağlığında yayımlanamamış bir yapıtına
dönmek istiyorum.

Mevzüubahis yapıt, Marx ve Engels'in Alman felsefe geleneğiyle yani
Alman İdealizmiyle hesaplaşmasının son büyük ortak ürünü olan Alman
İdeolojisi'dir. Burada Marx ve Engels, yeni bir koşul (transandantal olan)
tanımına ilerlerler: "Sahip oldukları tasavvurları, fikirleri v.b. üretenler
insanların kendileridir; yani, üretici güçlerinin belirli bir gelişim düzeyi
ve bu düzeye karşılık gelen—en ileri biçimlere varıncaya kadar—maddi
ilişkileri tarafından koşullanan gerçek, aktif insanlardır."27 Bu koşullar,
Kant'ta bu kavramın aldığı anlamı almaz. Zira Kant'ta bizzat "bilişsel
yapılar" denebilecek koşullar ile koşullananlar (yani zihne beliren

fenomenler) arasındaki koşullama ilişkisi dışsaldır, birinciler ikincileri
yalnızca "mümkün kılar". Oysa Marx ve Engels için—ekonomi adı
verilen—koşullar, insanı (bedeni ve zihniyle) üretir.28 Marx, Kapital'in
üçüncü cildinde bunu çok daha geniş bir şekilde yeniden formüle eder:

Toplumsal üretim süreci, hem insan yaşamının maddi
varlık koşullarının üretim sürecidir, hem de özgül,
tarihsel-iktisadi üretim ilişkileri içinde gerçekleşen, bu
üretim ilişkilerinin kendilerini ve dolayısıyla bu sürecin
taşıyıcılarını, bunların maddi varlık koşullarını ve
karşılıklı ilişkilerini yani onların belirli olan iktisadi
toplum biçimlerini üreten ve yeniden üreten bir
süreçtir. Çünkü, toplum, iktisadi yapısı açısından ele
alındığında, tam da bu üretimin taşıyıcıları ile doğa
arasındaki ve taşıyıcıların kendi aralarındaki bu
ilişkilerin (Obütünüdür. Kapitalist üretim süreci,
kendisinden önceki tüm üretim süreçleri gibi, belirli
maddi koşullar altında gerçekleşir, ama bu koşullar,
aynı zamanda, bireylerin kendi yaşamlarını yeniden
üretme o süreçlerinde girdikleri obelirli (otoplumsal
ilişkilerin taşıyıcılarıdır. Hem bu koşullar hem de söz
konusu ilişkiler, kapitalist üretim sürecinin bir yandan
ön şartları, diğer yandan da sonuçları ve eserleridir; bu
üretim tarzı tarafından üretilir ve yeniden üretilirler.29

Marx'ın düşüncesinde transandantal, insani bir yetiler sistemine
göndermez, dolayısıyla insani bir merkezde (zihinde) yoğunlaşmaz,
insanın bedenli varlığının ve dünyevi etkinliklerinin tarihsel-toplumsal
ve maddi koşullarıyla bu koşulların unsurları haline gelir:

Gökyüzünden yeryüzüne inen Alman felsefesinin tam
tersine, burada, yeryüzünden gökyüzüne çıkılmaktadır.
Yani, etten ve kemikten insanlara ulaşmak için, ne
insanların Oo söylediklerinden, hayal ettiklerinden,
kavradıklarından, ne de anlatılan, hayal edilen ve

kavranan biçimiyle insanlardan yola çıkılır; aksine, bu
yaşam sürecinin ideolojik yankı ve yansımaları gerçek,
faal insanlardan yola çıkılarak ve onların kendi yaşam
süreçleri temelinde ortaya konur. İnsanların kafalarında
oluşturdukları en olmadık hayaller bile, ister istemez,
empirik olarak kanıtlanabilir olan ve maddi temellere
dayanan kendi maddi yaşam süreçlerinin yüceltilmiş
yansımalarıdır. O halde ahlâk, din, metafizik ve
ideolojinin diğer bütün çeşitleri ile bunlara karşılık
gelen bilinç biçimleri, artık bağımsız görünümlerini
yitirir. Onların bir tarihi, bir gelişim süreci yoktur; fakat
insanlar maddi üretimlerini ve maddi temaslarını
geliştirdikçe, kendi gerçek dünyalarının yanı sıra
düşüncelerini oOve düşüncelerinin ürünlerini Ode
değiştirirler. Yaşamı belirleyen bilinç değildir, tersine,
bilinci belirleyen yaşamdır.30

Bu bitiş cümlesiyle ünlü pasaj, okuruna Kant'ın tümel bir yapı haline
getirdiği (o zihinsel (Oo yapının ekonomi tarafından Oo üretildiğini
(koşullandığını) söyler. Koşulun "üretim" olarak tayini burada belirleyici
unsurdur. Koşullamak, artık alımlanan duyu verisinin biçimlendirilmesi
olarak insanın "tümel zihinsel yapısının etkinliğine" gönderen salt dışsal
bir etkinlik değil maddi süreçlerin insanı (ve fikirlerini) üretmesi olarak
kavranması gereken bir etkinlik veya etkinlikler kümesidir. Bu kavrayış
aynı kitapta formüle edilen komünizm tanımında doruğuna ulaşır ve
çatallanır: "Komünizm, bizce, oluşturulması gereken bir durum,
gerçekliğin kendisini uydurmak zorunda olduğu bir ideal değildir.
Günümüzdeki durumu ortadan kaldıran gerçek hareketi komünizm
olarak adlandırıyoruz. Bu hareketin koşulları, bugün mevcut olan
öncüllerden doğmaktadır."31 Burada komünizm, "dogmatizmin eleştirisi
olarak eleştirel düşüncenin transandantal-öznel tasımının ürünü"
değildir. Kantçılık içinde düşünülebilir yegâne komünizm, olsa olsa dini
ve liberal biçimiyle dünyanın metafizik hakikatinin (onun evrensel
karakterini otemellendiren) sırrına vakıf bir bilme iddiasının

imkânsızlığını göstermekten, ardından komünizmi aşkın bir ide olarak
(düşünülür) varsaymaktan ibaret olurdu.32 Yani "eleştiri silahının"
yerini "silahların eleştirisine" asla bırakmaması gerekirdi. Fakat bir kez
belirli bir bilmeyi mümkün kılan koşullar ve/veya "maddi etkinlikleri
belirleyen bilinç biçimleri" yerine belirli bir etkinliği (ve ona eşlik eden
düşünceleri) üreten gerçek koşullara geçildiğinde artık eleştiri silahı ile
silahların eleştirisi arasındaki değiş tokuşu düşünmek mümkün hale
gelir. Zira artık söz konusu olan, dogmatik bir iddianın insanın
yetilerinin sonluluğuna veya zihinsel bir ideale başvurularak
çürütülmesi değil (yukarıdaki alıntıdaki çatallanmaya uygun olarak)
kendini evrensel ve zorunlu bir mevcudiyet olarak ortaya koyan
kapitalizmin 1) bizzat tarihselleştirilerek tikelliğinin ve olumsallığının
gösterilmesi yani ekonomi adı verilen bir transandantal sahanın (gerçek
koşulların) eleştirisi vasıtasıyla sözde evrenselliğinin tarumar edilmesi
ve 2) bir ve aynı zamanda bizzat bu sahanın yıkımının gerçek
koşullarının (bir başkanın imkânının) ortaya koyulmasıdır: Komünizm,
bizzat transandantalin bir parçası olan ve ona sirayet eden bir
antagonizmanın açımlanmasıdır. Transandantal saha, insani zihinsel yapı
olarak tümellikten arındırılmakla kalmaz bizzat bu arındırma işlemi
yani o tarihselleştirme—"tarihsel (o materyalizmin" kuruluşu—edimi,
kapitalist ekonomiyi yıkımının gerçek koşullarıyla karşı karşıya getirir.
Eleştiri artık transandantale (—mevcut toplumsallığın tarihsel gerçek
koşullarına) başvurmaktan imtina etmeksizin mevcut gerçekliğin
çözülüşünün o antagonistik (koşullarından (—gerçek (hareketten)
bahsedebilir hale gelir. Böylece bu düzenin yıkımı, entelektüel bir
eleştiri etkinliğinin ötesinde bir "gerçek hareket" (—komünizm) olarak
kavranabilir.

Burada Marx'ın "eleştiri" sözcüğünü içeren başlıklara sahip
yapıtlarında ortaya koyduğu koşulların (transandantalin) eleştirisini bu
minvalde kavrıyorum. Hem Katkı hem de Kapital, homo sapiens türünün
üretiminin yani bizzat canlı varlığı ile toplumsal ilişkilerinin (ve homo
sapiens'e atfedilen teknoloji, din, sanat, bilim, felsefe gibi bütün
hususiyetlerin) üretiminin gerçek koşullarının eleştirisi ve bu eleştiriyi
üreten gerçek koşulların idrakidir. Bu idrak, canlı emek, proletarya gibi

kavramlara dayanır ve adı açıkça konmasa da transandantalin yeni bir
kavranışı üzerinde yükselir. Bu kavrayış değişimi, eleştirinin
mahiyetindeki değişimin "gerçek koşuludur". Zira transandantal bir kez
insani bir zihinsel haslet olmaktan, dolayısıyla da duyu verisinin
belirlenimi olarak koşulladığı şeye dışsal bir koşullayıcı yapı olmaktan
çıkarılıp insan dâhil olmak üzere şeylerin, tezahürlerin üretiminin
gerçek koşulu yani üretken bir maddi mekanizmalar çokluğu olarak
tanındığı oranda eleştiri etkinliği entelektüel bir (olumsuzlayıcı, yargıda
bulunan) etkinlik olmaktan çıkarak gerçeklikteki edimsel kudretlerin ve
virtüel kapasitelerin (olumlanması ve) bu gerçekliğin koşullarını yıkıma
uğratması olarak kavranabilir hale gelir. Bu sayede eleştiri silahının yerini
silahların eleştirisi alabilir. Bu koşulların yanı sıra artık aşkın bir idealliği
varsaymak gerekmez. Bizzat onlar da dünyevidir, içkindir ve burada
transandantal olan, empirik üretim süreçleri ile doğanın madde-enerji
akımlarının bir rastlaşmasından neşet eder: Örneğin çalışmak, "her
şeyden önce, insanla doğa arasındaki bir süreçtir; bu süreçte, insan,
doğa ile kendisi arasındaki madde alışverişini kendi çabasıyla yürütür,
düzenler ve denetler. Doğanın sağladığı maddelerin karşısında bir doğa
Ikuvvetil oOolarak yer alır."33 Doğanın madde-enerji akımı,
transandantalin en mühim parçası ve kendi kendine örgütlenen
maddenin temel boyutudur. Marx'ın ifadesi açıktır, insan bu sürece bir
doğa kuvveti olarak girer, bütün üretim süreçleri (insanın dâhil oldukları
veya oOlmadıkları parmaklarımın üzerinde gezindiği odizüstü
bilgisayarımı veya müteveffa kedi dostum Pipo'yu üretenler), doğanın
kuvvetlerinin doğanın madde-enerji akımlarından doğa parçaları yoluyla
gerçekleştirdiği üretim süreçleridir. Bu kadar ileri gidince doğal ve
yapay ayrımının ontolojik veya kati bir anlamı kalmaz. Doğa devasa bir
yapaylıklar üretimi fabrikası olarak belirir. Her halükârda bu noktada
koşullar veya transandantal, doğa parçalarını, o doğa parçalarından
başka tür doğa parçalarını üretmeyi sağlayan süreçleri (üretim
süreçlerini), bu üretim süreçlerinin dönüşümünü ve nihayet onları
koşullayan üretim ilişkilerinin dağılışını haber veren, temin eden
kuvvetleri kapsar. Böyle bir akıl yürütmede (transandantal bakımından)
herhangi bir insanmerkezciliğin, (ontoloji bakımından) herhangi bir

hümanizmin esamesi dahi okunmaz.34

Transandantalin adı konmayan bu materyalist tadili, empirizmin ve
eleştirinin yeniden düşünülebilmesinin yolunu açar. Buraya kadarki
tartışma, (ideal) "mümkün kılan koşullardan" (tarihsel-toplumsal ve
maddi) "gerçek koşullara" geçişin, Marx'ta o kadar aşikâr olmasa da
transandantali yeniden düşünmek için materyalist bir zemini imâ eden
bu kaymanın göz önünde olan meseleleri komplovari bir derinliğe
savrulmadan eleştirmeyi sağladığını gösterdi. Bu noktada Kant ile Marx
arasındaki mesafeyi çok net bir şekilde ölçmek mümkündür: Kantta
transandantal (transandantal özne ve onun zihinsel yapısı: yetiler
öğretisi) yani bilmenin, algılamanın, duyarlığın koşulları, eleştirinin
nesnesi değil bizzat eleştirinin koşullarıdır. Yani Kant'ta eleştiri
transandantale ve yetilerin sonluluğuna yerleşerek bilme, erişim, aşma
iddialarını yargılayacak ölçütleri tedarik eder. Oysa Marx'ta
transandantal yani tarihsel-gerçek koşullar bizzat eleştirinin nesnesidir.
Marx, aşma edimine (gerçek hareket—komünizm) yerleşerek bizzat
koşulları eleştirir. Bunlar iki ayrı dünyadır, transandantal idealizm ile
tarihsel materyalizmin dünyası: bu dünyalar karıştırılmamalıdır.35
Marksist yöntemi çocukça basitleştirilmiş diyalektik şablonlarda değil
burada bulmak gerekir.

Buraya kadar yeni metafizik içinde en ciddi "eleştiri
eleştirmenleri"nin kaygılarını giderecek fakat eleştiriden feragat etmek
yerine onu yeniden yerli yerine koyabilecek bir zemin ortaya koymaya
çalıştım. Bu zemin ne bayağı akademik eleştiri ne de Kantçı anlamında
ayakları transandantale basan yargıya dayalı eleştiridir. Daha ziyade
gerçek oOharekete yerleşmek yoluyla bizzat gerçekliği oüreten
transandantal yapı, süreç ve mekanizmaların (transandantal — gerçek
koşulların) pratik eleştirisidir.

Transandantali insanda ikamet eden zihinsel yapı veya yetiler bütünü
olmaktan bir kez kurtardıktan sonra doğa, önceki dipnotta Bhaskar'ın da
ileri sürdüğü üzere transandantal koşullar (mekanizmalar) ile üretilen
tezahürlerin olumsal bir fabrikasına dönüşür. Artık koşullar sistemi
olarak transandantali gerçek bölümlemeleriyle ele almak mümkündür.

Öncelikle bu noktadan itibaren var olan her şeye, şey, nesne, tezahür
v.s. yerine "doğa parçası" diyeceğim. Doğa parçaları hem insanları hem
insan olmayanları, hem cisimsel varlıkları hem de fikirler gibi cisimsiz
varlıkları kapsar. Duruma göre bir bütün olarak toplumu, münferit bir
sanat yapıtını, bir ağacı veya ormanı, tek bir hidrojen atomunu veya bir
yıldızı, Yüzüklerin Efendisi'nin muhayyel karakterleri Frodo'yu ve Sam'i
doğa parçası olarak kabul etmek mümkündür. O halde transandantal
şunlardan oluşur: 1) Edimsel doğa parçalarını çevreleyen henüz
edimselleşmemiş madde-enerji akımlarından müteşekkil bir düzey: Bu
düzey, zuhur eden doğa parçalarının "ham maddelerinin" düzeyidir.
Kurumlarıyla birlikte bir toplumu veya bütün olarak bir gezegeni doğa
parçası olarak düşünmek mümkündür. Bütün bu empirik doğa parçaları
bir arada doğanın edimselliğini oluşturur. Fakat bu edimsel doğanın
üretiminin Oo problemleştirilmesi, Oo analizi (Oodaima (madde-enerji
dönüşümlerinin, eklemlenmelerin, (evrimsel olan da dâhil fakat ona
indirgenemez) seçilimlerin vuku bulduğu, Deleuze'ün "edimsel olan her
şeyi" çevreleyen "bir sise" benzettiği36 virtüel bir düzeye yönlendirir. Bu
düzey, doğa parçalarının edimselleşmesinin koşullarından ilki olup artık
ona genel olarak virtüel doğa diyeceğim. 2) Virtüel potansiyellerden,
doğa parçalarının indirgenemez kapasitelerinden seçme,
edimselleştirme, onları işlevler ve özellikler olarak örgütleme gibi
işlemlerin gerçekleştiği uzam-zamansal dinamizmler.37 Bu dinamizmler,
Marx'ın yukarıda bahsettiği üretim süreçlerine tekabül ederler. Bu
dinamizmler, süreçler empiriktir, işler haldedir, halihazırda edimsel olan
doğa parçalarından virtüel kapasitelerini ayrıştırıp (yani onları saf
madde-enerji akımlarına tercüme edip) edimselleşecek kapasiteleri
seçerek yeni doğa parçalarının üretimini üstlenirler. Fabrikadan veya
imalathaneden yukarıdaki embriyogenez örneğine kadar edimsel doğayı
teşkil edenler işte bu türden süreçlerdir. Bu noktada Bhaskar'ı takip
ederek bunlara üretken mekanizmalar diyeceğim. 3) Her nerede bir
üretim gerçekleşiyorsa bu üretim sürecini belirli bir bağımsızlık
derecesiyle ifade eden bir mantık.38 Üretken mekanizmalar nasıl ki
üretimin dinamiğini tesis ediyorlarsa bu ifade düzlemi de mevzüubahis
dinamiğin "kurallarını", "yasalarını", "şemalarını", "eğilimlerini",

"işlevlerini" verir: Hangi kapasiteler edimselleştirilecek? Hangi özellikler
zuhur edecek? Şu veya bu doğa parçası hangi şekli alacak, nasıl bir rol
üstlenecek? Mantık, üretimi bir tarz olarak belirler, üretimden bir tarz
yapar ve bu yüzden aslında bir diyagrama veya işleyiş şemasına,
mekanizmadan bağımsızlığı arttığı oranda da bir im rejimine tekabül
eder.39 Şimdilik buna da ifade rejimi denebilir. İfade rejimleri, bilimlerin
çeşitli araçlarla formüle ettiği "yasaları", örüntüleri, eğilimleri v.s.
kapsadığı gibi örneğin bir kurumun yönetmeliği gibi yazılı, temayülleri
gibi yazısız kuralları kapsayabilir. 4) Nihayet, zeminini virtüel doğadan,
ontolojik olumsallıktan alan sapmalar, kaçış çizgileri, çaprazlıklarla
örülü olan düzenlemeler.40 Temelde ikinci (üretken mekanizmalar) ve
üçüncü (ifade rejimi) düzeyler bir örgütlenme düzlemi teşkil ediyorlarsa
—yani, virtüel doğanın madde-enerji akımlarından görece sabitlenmiş ve
istikrarlı doğa parçalarını üretiyorlarsa—bu son düzeyde sabitliğin
imkânsızlığına ve örgütlenmenin dağılışı imkânına tanıklık edilir.
Düzenlemeler ve onu teşkil eden akımlar, Marx ve Engels'in "gerçek
hareket —komünizm" dedikleri şeyin zeminidir. Olan bitenin başka
şekilde olabilmesini, eleştirinin gerçek zeminini teşkil ederler ve virtüel
doğadan kaynaklanır. Aslında bunlar da dar anlamda üretken
mekanizmalar olsalar da (tersinden üretken mekanizmalar da birer
düzenlemedir) bunlar verili bir doğa parçası kümesinin yeniden
üretimine odaklanarak önden oluşmuş biçimleri tatbik etmek yerine
başka olanı, maddenin kapasitelerini keşfetmeyi öne çıkarırlar. Yeni bir
türün evriminde, bir devrimde olduğu kadar bir icatta da vuku bulan
şey, ancak bu şekilde yani çeşitli düzenlemeler dâhilinde maddenin
verili olanın ötesine giden kapasitelerinin yeni doğa parçaları olarak
edimselleşmesi biçiminde kavranabilir.

Kaçınılmaz olarak kaba olan bu şablonun yeninin üretimiyle, yaratımın
vuku bulmasıyla, temelde zuhur problemine yanıt verilmesiyle doğrudan
ilişkisi bulunur. Kozmos veya Doğa, kökensel olumsallığıyla virtüelden
edimsele (potansiyellerden doğa parçalarına, zuhur ve oluş) ve
edimselden virtüele (doğa parçalarından potansiyellere, ölüm ve bozuluş)
geçiş süreçleridir ve bu süreçlerde halihazırda edimsel olan doğa
parçaları, gömüldükleri virtüel sisten sürekli yeni edimsellikler üreten

üretken mekanizmalara maruzdur. Bu mekanizmaları istikrarlı kılan
ifade rejimleri olduğu gibi bu istikrarın altını oymakta olan,
önbelirlenmiş işleyiş tarzlarını tarumar eden kaçışlar, sapmalar,
karşılaşmalar, dolayısıyla mevcut örgütlenmeleri (ister toplum olsun
ister cansız bir doğa parçası) dönüştürmeye muktedir olabilecek
düzenlemeler de sürekli vuku bulur: sınıf mücadelesi, genetik
mutasyonlar ve benzeri.

Yukarıda Marx'tan yeni metafizik vasıtasıyla türetilen temel fikirleri
ekoloji ile ekonomiyi yeniden tanımlamak için kullanmak mümkün.
Burada ekoloji, canlı yaşamının ekosistemik örgütlenmesi olarak;
ekonomi ise özgül bir ekosistemik örgütlenme tarzı olarak tanımlanıyor.
Ekoloji, bütün canlı yaşamının örgütlenmesi için kullanılırken ekonomi,
örgütleyici (Oüretken mekanizmaları belirleyen ifade rejiminin
mekanizmalardan bağımsız bir im rejimi veya semiyotik sistem olarak
ortaya çıktığı yerde vuku bulur. Yani ekonomi insani bir haslet değil
insanı (biyolojik ve sosyopsişik bütün veçheleriyle) üreten özgül bir
ekoloji rejimidir.41ı Örneğin, bir tek hücrelinin (yeniden) üretimi,
olumsal mutasyonlara maruz genetik kodun (DNA) ifade rejimi altında
vuku bulan bir eşeysiz üreme üretken mekanizmasına dayanır. Fakat
genetik kod, amino asitler ve enzimlere, onların hücre bölünmesini
denetleyen mekanizmalarına nazaran bir ifade rejimi teşkil etse de bu
ifade rejimi tek hücrelinin yaşamından ve onu üreten üretken
mekanizmadan bağımsız bir im rejimi teşkil etmez. Oysa insanı ve
ekosistemini üreten ifade rejimleri (günümüzde sermaye), genetik kodun
aksine bu ekosistemi üreten bütün üretken mekanizmalardan bağımsız
bir im rejimidir. Dolayısıyla böyle bir bağımsızlaşmanın gerçekleştiği
her ekosistemde insandan bağımsız olarak bir ekonomiden bahsetmek
mümkündür.42

Kapitalizm, homo sapiens türünün ekosisteminin örgütlenmesinin
sermayeye dayanan bir yoludur. Sermaye, üretken mekanizmalara
dayatılan bir mantık, ekosistemik işlevlerin, ekosistemi dolduran doğa
parçalarının ve insan-diğer canlılar-cansızlar ilişkilerinin
örgütlenmesinin özgül bir biçiminin imleştirilmesi, onun kayıt ve

komuta yüzeyidir. Mantığın dayatılmasını sağlayan unsur, kapitalizme
özgü bir güdüler ve buyruklar sisteminin homo sapiens bedenlerine
nakşedilmesidir. Yani kapitalist toplumsallık denen ekosistemde yaşayan
her homo sapiens, sermayenin komutası altında "işini yerine getirir". Bu
buyrukların izlenmesi, güdülerin "tatmin edilmesi", bizzat canlı
bireylerin varkalım mücadelesini, refah seviyesini, dışlanma ve
ayrıcalıktan aldıkları payı tayin eder, bölüştürür. Bu bölüşüm, görünür
ve görünmez zor biçimleriyle ifâ edilir. Homo sapiens'ler arası sınıfsal,
etnik, dini ve cinsel dışlayıcı ayrımlar bu şekilde tesis edilir ve ekolojik
altüst oluşun eşiğine gelinmesi de tamamen bu sebeptendir.
Kapitalizmin eleştirisi de kapitalizmi sürekli "rahatsız eden" gerçek
hareket sayesinde yani kapitalist toplumsallığın koşullarına durmaksızın
meydan okuyan çeşitli hareketler sayesinde mümkün olur. Mevcut
kapitalist toplumsallık, daimi surette tekrar ve tekrar açığa çıkan bir
başkanın imkânının yıkıcı etkisine maruzdur: devrimler, isyanlar,
mücadeleler, özetle komünizm.

Problem asla "İnsan" ve "Doğa" arasındaki ilişkiler problemi olmadı.
Kerameti kendinden menkul tözsel ayrımlar olarak İnsan/Doğa, Kültür/
Doğa gibi ayrımlarla önümüzdeki problem ifade edilebilecek gibi değil.
Marksizm içinde Marx'ın yapıtındaki ekolojik kaygıları özgül bir teori
olarak formüle eden John Bellamy Foster'ın yaklaşımını bu çalışma için
kullanışsız kılan yan da budur. Foster, Marx's Ecology kitabında kendi
konumunu insan toplumu ile doğa arasındaki madde alışverişinden
müteşekkil ("insan ve doğanın metabolizması" mefhumunda
temellendirir.43 Foster'a göre "kapitalist üretim ilişkileriyle ve kır ile
kentin antagonist bir şekilde ayrılmasıyla bu metabolizmada "onulmaz
bir yarık" zuhur etmiştir."44 Kuşkusuz bütün bunlar belirli bir genellik
düzeyinde doğru kabul edilebilirler. Fakat bir yana doğayı onun
karşısına insanı koymanın, sonra da buradan hareketle aralarında bir
metabolizma olduğunu kabul edip kapitalizmin problemini bu
metabolizmada bir yarık açmak olarak sunmanın kendi başına açıklayıcı
bir yanı yoktur. Aksine bütün bunlar nihayetinde açıklanması gereken
sonuçlardır.45 İnsan ve Doğa, doğanın daha baştan insana dışsal kabul
edildiği bütün bir "modernlik diyalektiğini", bütün bir insanmerkezciliği

teorik söyleme davet eder.46 Bu da korelasyonist bir çerçevede kalmaya,
problemi insan-doğa, toplum-doğa ilişkilerinin "bozulması" olarak,
felsefi /eleştirel uğraşı bu ilişkilerin tadilinin tasavvuru olarak, politikayı
tadil eylemi olarak çerçevelemeye yol açar.

Özellikle ekolojik kriz bağlamında problemi korelasyonist olmadan
formüle etmenin yolu, onu kapitalist ekosistemle diğer ekosistemler47
arasındaki gerçek ilişkiler olarak ortaya koymaktır. Bütün diğer
ekosistemler gibi kapitalist ekosistem de virtüel ve edimsel arasında
dönüşümler gerçekleştirir ve bu dönüşümler için edimsel doğa
parçalarını durmaksızın virtüel madde-enerji akımlarına çözündürür.
Petrolü, çeşitli madenleri v.b. alır ve onlardan bilgisayar üretir. Bu da
yeryüzünün yüzeyinin altındaki ve üstündeki ekosistemlerle sürekli bir
mübadele, yıkım ve yaratım ilişkisi demektir. Madencilik etkinliği adına
doğal ormanları, o ormanlarda meskün canlı ekosistemlerini tahrip eder,
petrol çıkarma ayrıcalıkları için uluslararası savaşlar çıkartır, fabrika
kurmak üzere tarım arazilerini tarumar eder. Metabolik işleyişler, "genel
olarak insanla" "genel olarak doğa" arasında değil ekosistemler veya
doğa parçaları arasındadır. Böyle kabul edildiğinde analizin önüne çoğul
eyleyenlerden müteşekkil bir eyleyicilik şebekesi açılmış olur. Zira
kapitalist ekosistem için diğer ekosistemlerden kapılan madde-enerji
akımları yalnızca insanın (yeniden) üretimi için kullanılmadığı gibi bu
kapma işlemi de yalnızca insanlar tarafından ifâ edilmez.

Kapitalist örgütlenmenin koşullarını tayin eden sermaye ve tayin
ettiği koşullar, insan türü, diğer türler ve yeryüzü için ağır bir tehdittir.
Bu tehdidin (ontolojik) nedeni, gerçekliğin yeni metafizik sayesinde
vakıf o olunan Oodokusudur: oOdoğa parçalarının o edimselliğine
indirgenemezliği, gerçekliğin olumsallığı, virtüelin gerçekliği, üretken
mekanizmaların eşeyleyenliğe açılışıdır. Zira hiçbir canlı ekosistemini
bir başına üretmez. Kurulan ve başvurulan bütün üretken mekanizmalar,
her uğrakta (canlı ve cansız) diğer doğa parçalarının eşeyleyenliğine
muhtaçtır ve bizzat kapitalist ekosistem, diğer ekosistemlerin bir arada
varoluşuna tâbidir. Eşeyleyen olarak ittifak kurulan bütün doğa
parçalarının ihanet potansiyelleri ovardır, insanın diğerlerinin

varoluşlarına sürekli "ihaneti" zaten vakıa. Teknik makineler, araçlar
bozulur; hasat kötü geçer; bankaların bilgisayar sistemleri çöker; kaza
olur trafik kilitlenir; iklim değişir ve büyük şehirler ile ikmal
şebekelerini ağır hava olayları vurur. Yeniyi yaratmaya muktedir
kuvvetler, kaçınılmaz olarak mevcudu bozguna uğratmaya da
muktedirdir. Bir üretken mekanizmanın bileşenleri nicelik ve nitelikçe
arttıkça bozulma ve ihanet ihtimali de artar. İnsanların ekosistemlerini
yaratma biçimi hem diğer ekosistemleri hem de nihayetinde kendi
ekosistemlerini tehdit eder hale gelir. İnsan türünün trajik bir varoluşu
varsa eğer, "zenginliğini" üreten mantık yıkımını da ürettiği içindir.

Burada ortaya koymak istediğim iddia, Marx'ın yapıtını yeni
metafizikleştirmek veya yeni metafiziği Marksistleştirmek değil yine de.
Daha doğrusu, meseleyi böyle koymak tam olarak neyin hedeflendiği
söylenmediği müddetçe verimsiz olma tehlikesi taşır. Burada bir diyalog
imkânının eleştiride fakat herhangi bir eleştiride değil de eleştiri
uygulamasına Marx'ın verdiği anlamda yattığını iddia ediyorum: 1)
Transandantali altüst etme ve eleştiriyi aşmada, gerçek harekette
temellendirerek eleştirinin nesnesini transandantal (koşullar) olarak
belirlemek; 2) koşulların olumsallığını olumlamak, gerçek hareketin
mevcuttan başkaya açılışını olumlamak. Böylece ekolojik düşünceye,
iktisadi düşünceden ayrılan ve insanmerkezci olmayan bir ekonomi
kavrayışı ile belirli bir ekonomi olarak kapitalist ekonominin eleştirisini
dâhil etme fırsatı ortaya çıkacaktır: Marx'ın kavramlarını yeni
metafizikçilerin çeşitli sezgileriyle ve kavrayışlarıyla bir arada
düşünerek (yani aslında Haraway ile Barad'ın "kırınım metodolojisini"
kavramlara alenen uygulayarak) kapitalist ekonominin ekolojik ve
Marksist bir bakış açısından eleştirisini temellendirmek. Bu yol hem
Marksizmin genişletilmesine hem de yeni kavramların yaratımına
gebedir. Bu kitap boyunca ayrıntılı bir şekilde formüle edeceğim
("virtüel doğa", "doğa parçaları", "üretken mekanizmalar", "ifade
rejimi", "düzenlemeler" gibi) kavramlar, Marksizm ile yeni metafizikler
arasındaki çaprazlamaların ürünüdür. Burada son olarak yeni
metafizikten devraldığım ontolojik boyutlardan bir diğeri olan
"gerçekçilikten" bahsetmem gerekiyor. Bu boyutun ayrıca Marx'ın

yapıtının nasıl okunacağına dair sonuçları haizdir.

Yeni metafiziği oluşturan farklı felsefe girişimlerini öncekilerden ayırt
eden ve ortak bir şemsiye terim altına alınabilmelerini mümkün kılan iki
hususiyet şöyle tanımlanabilir:

1) Dünya, ontolojik bakımdan insanlar ve insan olmayanlar, özneler
ve nesneler, bilenler ve bilinenler olarak iki başat alt dünya halinde
dilimlenemez. İnsanlar ve insan olmayanlar, zihin ve dünya, düşünce ve
şey arasında var olmak bakımından hiçbir başkalık ve değer hiyerarşisi
kurulamaz.

2) Felsefenin ana ilgisi insanlar olamaz. Felsefe, bütün varlıkları ve bu
varlıklar arasındaki bütün ilişkileri açıklamalı ve onlara ontolojik
bakımdan eşit davranmalıdır. Ne insanlar dünyanın merkezindedir ne de
dünyadan insanlar olmadan bahsetmek imkânsızdır.

İlk hususiyet, yeni metafiziği posthümanist kılar ve bu açıdan yeni
metafiziğin hiçbir figürünün doğrudan itirazına sebep olmaz. Fakat
ikinci hususiyet, onu "spekülatif" kılma iddiasındadır. Bu minvalde
spekülasyon, felsefenin korelasyoncu kısıtları aşması yani şeyler
hakkında insan deneyiminin ötesine geçen önermeler üretmesi anlamına
gelir. Bu nokta, yeni metafiziğin ilişkiselci eğilimli figürlerinin kabul
etmeyebileceği, dolayısıyla görece daha tartışmalı ve daha az ortak bir
noktadır. Peki bu ilişkiselcilik nedir?

Beşeri bilimlerde ilişkiselciliğin tarihi yeni metafizikten çok öncelere
dayanır. Örneğin Ömer Küçük, Pierre Bourdieu gibi çağdaş sosyologların
yeniden formüle ettiği tarzda bir ilişkiselcilik fikrinin kaynaklarını
Spinoza'nın beden ve duygular kavrayışına kadar geri götürüyor.48
Fakat Küçük'ün burada kastettiği ilişkiselcilik, ilişkilerin zuhur eden
özellikleri açıklamak üzere kullanıldığı bir tür ilişkiselciliktir.49
Küçük'ün de teslim ettiği üzere ilişkiselci akımlarda henüz karar
verilmemiş mesele, ilişkilerin terimlerinin ilişkilerden bağımsız bir
"özünün" olup olmadığıdır.5so Küçük'ün Spinoza'nın kaynak olduğu fikri
geçici bir varsayım kabul edilirse bu kaynaktan neşet eden iki ayrı kutup
bulunduğu söylenebilir: Bir yandan klasik örneği Hegel olacak Alman

İdealizminin sunduğu "mutlak ilişkiselci" kutup ve diğer yandan Anglo-
Amerikan felsefeden esinle akıp gidecek olan "yarı-bireyci emypirist-
gerçekçi" kutup. İlk kutup, Hegelci "içsel ilişkiler" kavramıyla
özdeşleştirilebilir ve en sert ifadesi altında ilişkilerin dışında hiçbir şeyin
var olmadığını, şeylerin salt bir ilişkiler demeti olduğunu iddia ederken
ikinci kutupta "geri çekilmiş nesne", "virtüel çokluk" olarak da olsa
terimlerin ilişkilere dışsal olduğu ve terimlerde erişilemez de olsa bir tür
"özün" varlığını koruduğu iddia edilir.51

Dilan Alataş'la birlikte bu meseleyi ele aldığımız metinde de
tartıştığımız üzere52 yeni metafizik içinde de aynı bölünme devam
ediyor ve ilk kutbu Karen Barad, ikinci kutbu ise Graham Harman temsil
ediyor. Barad'ın çalışmasında ilişkiselciliğin en radikal ve ontolojik
tanımı bulunur. Kalkış noktası kuantum fiziği ve özellikle çift yarık
deneyi olan Barad şöyle akıl yürütür:

Münferiden belirlenmiş varlıklar var olmadığından
ölçümler, ayrık varlıklar arasında bir etkileşime
linteraction| yol açmazlar; daha ziyade belirlenmiş
varlıklar içeylemlerinden |intra-action| zuhur ederler.
"İçeylem" terimini, bireycilik metafiziğine (bilhassa ayrı
şekilde o belirlenmiş varlıkların öncel varoluşuna)
yaslanan alelade "etkileşim" kavramının karşısında, bu
varlıkların Ontolojik oayrılamazlıklarının tanınması
dâhilinde takdim ediyorum.53

Barad'ın argümanında ilişkinin belirlenimin koşulu olduğu değil
ilişkiden önce virtüel bir çokluk dahi olsa hiçbir varlığın olmadığı fikri öne
sürülüyor.54 Barad, bu iddayı doğa/kültür, madde/söylem gibi farklı
ikililer için de dile getirir.55 Barad'ın ilişkiselciliği, bu karakteriyle bir
tür mutlak tözcülük karşıtlığına dönüşür. Bu tarz bir evrende hiçbir
özerk, münferit varlık bulunmaz; ilişkiler terimlerini baştan sona
bütünüyle üretir ve açıklar; madde ve söylem simetrik bir dolanıklık
halindedir.56 Özcesi "içeylemsel ilişkisellik", yalnızca atom altı dünyayı
değil her ölçekte her tür varlık sahasını kateder. Bu çerçevede bilimsel

bilgi, kendinden önce gelen bir doğa parçasının ifadesi/tercümesi
olamaz, bilim insanı-düzenekler-doğa oparçaları-bilgi bir arada
içeylemden zuhur ediverirler.

Bu tarz bir ontolojinin ilk büyük kusuru, özellikle bu felsefe insan
olmayanların eyleyiciliğini de temellendirmek arzusunu beyan
ettiğinden57 herhangi bir insani bileşenin (bir teorinin, sözcüğün v.s.)
varoluşu söz konusu olduğunda ondan özerk, ona indirgenemez bir
insan olmayanın varoluşundan bahsedemez hale gelmesi, insanın zuhur
eder etmez bir tür karadeliğe dönüşmesidir.58 Zira insanın aklındaki her
fikir ister istemez insan veya insan olmayan bir dışarısıyla birlikte zuhur
eder ve insanın fikirlerini zuhura götüren her "içeylem", aynı anda söz
konusu fikir olmayanı da mutlak sürette belirlediğinden şeylerin fikir
ötesindeki gerçekliklerinden söz etmeyi imkânsız kılar. Bağlantılı bir
diğer problem, içeyleme dayalı çifte zuhurun olumlanmasının ve
ilişkileri önceleyen herhangi bir terimin varoluşunun reddinin zuhur
problemini neredeyse anında ikililer halinde ifade etmeye götürmesidir.
İimler, birlikte zuhur ettiği dil dışı gerçekliklerle mutlak bir kilitlenme
halinde kalırlar ve bir imin im olmayandan doğuşunun nasıl
açıklanacağı belirsizleşir. Buraya kadar ele alınan iki problem de daha
ziyade dilin ve düşüncenin şeylerle eklemlenişlerini alakadar ettiğinden
felsefe, sanat ve bilhassa bilim icra etmenin doğasının böyle bir radikal
ilişkiselcilik biçiminde radikal bir şekilde dönüşmesi gerekir. Eğer
ilişkiselci bir yoldan gidilecekse örneğin bilim icra etmenin yalnızca
mütekabil bir dışarısının gerçekliğinin şiddeti karşısında yeni imler icat
etmek olduğu söylenemez. Aksine bilim insanı, gözlem düzeneğinin
diğer unsurlarıyla iş birliği halinde, zihninde zuhur eden imlere paralel
bir şekilde cisimsel gerçeklik parçalarının zuhurunun da aracısı haline
gelir. Daha doğrusu bilim insanı, düzenek, fikirler ve olaylar bir ve aynı
anda birlikte zuhur eder. Bu tarz bir önerme, kuantum fiziği
laboratuvarları dâhilinde anlamdan illaki yoksun olmasa da uzak
gezegen gözlemleri, etnoloji çalışmaları v.b. gibi bilimin çok sayıda
alanında giderek tuhaflaşır. Bir kez daha altını çizmek üzere Barad'ın
önermesi, bilim yapmanın bilgi nesnesinin zihinsel inşasını da içerdiği
değil onun fiziksel zuhurunu da kapsadığıdır.59 Burada niyet elbette eski

toplumsal inşacılık biçimlerini olumlamak değildir, Barad dilin fiziksel
gerçekliği belirlediğini söylemez6o (zaten bu durumda Barad'ın aksine
sözcüklerin şeylerden önce geldiklerini söylemek gerekecektir). O daha
da tehlikeli bir şey söyler çünkü zamansal önceliği iptal etmenin,
sözcüğün ve şeyin çifte zuhurunun şeyi dil karşısında neredeyse
müstehcen biçimde şeffaf kılması söz konusudur. Bir kez dolanık kabul
edildikleri için de belirlenimin mütekabil kilitliliği, iki tarafa da
birbirinden farklılaşma, aralarında uyuşmazlık yaşama ve doğrusu
bilime hata yapma hakkı tanımaz.

Barad'ın radikal ilişkiselciliğinde ve değişen derecelerdeki ontolojik
ilişkiselcilik biçimlerinde asıl problem, ilişki mefhumu üzerine çok az
düşünülmesidir. Bunun yerine çoğu örtük durumda dört varsayım
vardır: 1) İlişkiler anındadır; 2) ilişki kurmak için çaba gerekmez; 3)
bütün ilişkiler karşılıklıdır ve 4) simetriktir.61 Bu varsayımlar, ilişkileri
önceleyen veya ilişkilerden bağımsız terimler olmamasından neşet
ederler ve aslında dinamik değil statik bir ontolojiye yol açarlar. Zira
ancak statik bir açıdan incelendiğinde ilişki zaten kurulmuş olduğu için
ne ilişki kurma sürecinde harcanan çaba ne ilişkinin ilettiği etki ve
üretilen tepki arasında geçen süre görülebilir. Ayrıca simetri ile
karşılıklık da yalnızca düşünce düzeyinde varsayılabilirler ve empirik
gerçeklikle uyuşmazlar.

Her şeyden önce, bizzat "ilişkinin" ne olduğu sorulmalı. İlişki, en
basit nedensel ilişkiden başlayarak iki doğa parçası arasındaki etki ve
tepkilerin yinelenmesinin soyutlanmasıdır. Yani Hume'un altını çizdiği
üzere en basit nedensel ilişkiden başlayarak ilişki denen unsur, etkiyi
tepkinin izlemesinin yinelenmesine tekabül eden bir alışkanlıktır. Fakat
Hume'un aksine ve onun ötesine geçerek bu alışkanlığın salt insanın
değil kozmosun ve onu dolduran her şeyin bir hasleti olduğu
söylenmelidir.62 Hume'un emypirisist sınırlarının aksine bu kitabın inşa
etmeye çalıştığı spekülatif doğa felsefesi, daha sonra Kant'ın insan
zihninde bulacağı transandantali Marx ve yeni metafizik dolayımıyla
bütün kozmosa atfetmekte tereddüt etmediğinden alışkanlık gibi bir
"insanbiçimci" mefhumu da bütün kozmosa atfetmekte tereddüt

etmez.63 Ateşin suyu kaynatması, belirli koşullar altında ateşin ve suyun
alışkanlığı, eğilimidir. İşte bilimsel etkinlik de böyle tanımlanabilir:
Hangi eyleyenlerin, hangi eğilimlerin, hangi koşullar altında zuhur
ettiğinin araştırılması.64

O halde bir etkinin varlığında bir tepkinin yinelenmesine tekabül
eden ilişki, daima az çok belirli eğilimlerle yani kapasitelerle donanmış
terimleri varsayar. Serbest haldeki potansiyellerin kavramı olarak
"madde" diye bir kavram uzun zamandır felsefede güçlü bir kavram
olagelmişse de doğada hiçbir potansiyel tam olarak serbest halde
değildir, en azından bir tür alana yakalanmış, bir alan, bir enerji olarak
göreli bir istikrar kazanmıştır. Eş deyişle her madde az veya çok biçim
almış, örgütlenmiş maddedir. Örgütlenmiş her tür madde, edimsel
kudretler, örtük potansiyeller (kapasiteler) ve kapasitesizlikler
yumağıdır. Dolayısıyla her örgütlü madde parçasının yapabilecekleri ve
yapamayacakları, değişime açıklıkları ve dirençleri bulunur. Radikal
ilişkiselcilik ontolojileri bir tür felsefi simya gibidir ama simyada bile
herhangi bir şeyi altına dönüştürme düşü, çabasızlıkla tasavvur
edilmemiştir. O halde terimler varsa ve terimlerin yapabilecekleri ile
yapamayacakları varsa herhangi bir ilişki aracılığıyla bir başka terimin
taşıdığı herhangi bir etkinin değişim yaratması yani tepki üretmesi
daima çaba ve enerji harcamayı gerektirir. Dahası etkinin üretimi ne
kadar çaba gerektiriyorsa alımlanması da bir başka derecede çaba
gerektirir. Bu açıdan hiçbir ilişki anında kurulmaz, sistem teorisinin son
yüzyıllık atılımının da gösterdiği üzere bir terim yani sistem
karmaşıklaştıkça etkiden tepkiye giden süre de artma eğilimi kazanır.
Bir kaya bir darbeye nano saniyelik bir sürede yanıt verirken bir
canlının bir avcıya tepkileri mikro saniyeler gerektirebilir. Bu açıdan her
ontolojinin muhakkak bir parçasını oluşturması gereken hiçbir ilişkiler
pedagojisi ne anındalığı ne de çabasızlığı varsayamaz.

Simetri ve karşılıklılık ise daha karmaşık bir konudur. Simetrinin
varsayılamazlığını göstermek ikincisinden daha kolaydır yine de: Basit
bir fiziksel sistem, örneğin iki gökcismi arasındaki karşılıklı kütleçekimi
ilişkisi ele alınırsa kütleçekimi ilişkisinin simetrik değil kütleleri

oranında asimetrik olacağı açıktır. Doğrusu şeyler arasındaki ilişkilerde
simetri epey nadir ve yalnızca bazı "küsuratlar" görmezden gelinerek
öne sürülebilecek bir özelliktir. Karşılıklılık ise sağduyuya en uygun ve
varsayılması en makul özelliktir. Gündelik yaşam içinde etkileşimlerin
çoğu (en azından farkında olunanları) küçük ölçekli uzam-zaman
kesitlerini alakadar ettiği için ilişkilerin karşılıklı olduğunu düşünmek
genel bir eğilimdir: Bir ev içinde bir yüzeye temas edersem o da bana
temas eder v.b... Oysa geniş ölçekli uzam-zamanlara sıçrandığında
durum değişir. Zaman açısından geçmişle ilişkimiz kaçınılmaz bir
şekilde karşılıksız yani tek yönlüdür. Örneğin Ekim Devrimi'nin etkileri
daima zamanda şimdiye doğru taşınır ve bizlerin şu andan Ekim
Devrimi'nin tarihsel olaylarının gidişâtını aynı şekilde etkileme
imkânımız yoktur. Biz sadece belirli sınırlar dâhilinde onu düşünmenin
ve yorumlamanın yollarını değiştirebiliriz ki bu da kendi adına
geçmişten çok şimdiye ve geleceğe etkide bulunabilir. Aynı şekilde uzak
bir gezegen veya galakside olup bitenler de aslında tam da bu
mesafelerde zaman yine bir etken haline geldiği için bizi tek yönlü
olarak etkileyebilir. Bir galaksinin daima milyar v.s. yıl öncesine bakarız
ve oraya radyo dalgaları gibi etkiler yollarsak eğer bu etkiler onun ne
baktığımız geçmişini ne gerçek şimdisini etkileyecektir. Aksine daima
aramızdaki mesafeyle orantılı olarak geleceğine etkide bulunacaktır.65
Ayrıca küçük ölçekli uzam-zaman kesitlerinde de ilk bakışta karşılıklılık
gibi görünen çoğu ilişki yakından bakınca karşılıksızdır: Atom altı
deneylerde düzeneklerin ürettiği alanlarla ölçülen alanlar arasındaki
fiziksel ilişkiler görece karşılıklı olsalar bile deneyci insanlarla
parçacıklar arasındaki ilişkiler karşılıksızdır. Deneyciler parçacıkları/
alanları bilebilir, tersi vuku bulmaz.66

Toparlanırsa bu kitapta ileri sürülen doğa felsefesinde terimlerin
ilişkilerine dışsal olduğu gerçekçi bir ontoloji iş başındadır. İlişkilerle
ilgili yegâne varsayım ise ilişkilerin çaba gerektirdiği, dolayısıyla
kurulmasının her türden asimetriyi, karşılıksızlığı ve direnci hesaba
katması gerektiğidir. Zira ileride tartışılacak olan bütün empirik doğa
parçalarının etrafındaki ilişkiler ve en önemlisi sermaye ilişkisi, daima
insan veya insan olmayan doğa parçalarında karşılaştığı dirençler,

bunlar arasında verili asimetrileri yapısallaştırma ve karşılıksızlığı
örneğin ucuz doğa stratejisi olarak işe koşma pratikleri bakımından
analiz edilecektir.

Bu tarz bir ilişkiler pedagojisine dayanan gerçekçi bir ontolojide Marx
nasıl konumlandırılabilir? Nihayetinde Marx'ın da «"ilişkiselci" olduğu
söylenemez mi? Örneğin önde gelen çağdaş Marksistlerden Bertall
Olman, Marx'ın okunuşuna dair bu yaygın kabulü şöyle dile getirir:

İçsel ilişkiler felsefesi, Marx'ın ontolojisinde kendi
sınırları içerisinde kendi başlarına var olan parçalar
görmekten bizi meneder. Dünya da zaten kendisini bize
doğrudan bu şekilde sunmaz. İşte Marx bu yüzden yani
birbiriyle ilişkili olan bir dünyada bir parçayı
diğerinden ayırmak zor olduğundan, bahsettiğim
soyutlama sürecini kullanarak, kafasındaki soruyu
yanıtlamaya daha yatkın tikelliklere ulaşmak amacıyla
değişimin ve etkileşimin önemli öğelerinin dâhil edilip
bazı öğelerin dışarıda bırakıldığı bir dizi geçici sınırlar
çizer bu ilişkisel dünya içinde.67

"İçsel ilişkiler" mefhumu hiç kuşkusuz Hegelci bir mefhumdur ve
elbette yukarıda eleştirisi verilen radikal ilişkiselciliğin bir parçasıdır.
Marx bu tabiri o kadar sık kullanır ki Marx'ın Hegelciliği bu açıdan karşı
çıkması zor bir nesnellik kazanır. O halde burada benim yaslandığım
tarzda bir gerçekçilik dâhilinde Marx hakikaten konumlandırılabilir mi?
Aslında Marx'ın metnine yakından bakıldığında bu ilişkiselciliğin pek de
göründüğü gibi olmadığı görülür. Burada yalnızca metayla ilgili
analizlerinin satır aralarından birkaç cümle vermek kâfi olacaktır:

Metaların cisimsel özellikleri, ancak, onları yararlı
kıldıkları yani kullanım değerleri haline getirdikleri
ölçüde inceleme konusu haline gelir. Ama öte yandan,
metaların mübadele ilişkisini açık şekilde karakterize
eden şey, tam da onların kullanım değerlerinden
soyutlanmışlıktır.68

Ve:

Metalar, kullanım değerleri olarak, her şeyden önce,
farklı niteliklere sahiptir, mübadele değerleri olarak ise,
yalnızca farklı niceliklerde olabilirler yani bir zerre bile
kullanım değeri içermezler. ... Meta cisminin kullanım
değeri bir yana bırakılırsa, geriye metaların yalnızca bir
tek özelliği, emek ürünleri olmaları kalır. Ama emek
ürünü bile elimizde dönüşüme uğramış bulunur. Emek
ürününü kendi kullanım değerinden soyutladığımızda,
onu, meta cismini kullanım değeri yapan maddi unsur
ve biçimlerden de soyutlamış oluruz. Emek ürünü artık
masa ya da ev ya da iplik ya da başka bir yararlı şey
değildir. Tüm duyusal özellikleri yok olmuştur.69

Çünkü:

Bir şey, meta olmadan da yararlı ve insan emeğinin
ürünü olabilir. Ürünüyle kendi ihtiyacını karşılayan bir
kimse, kullanım değeri yaratmış, ama meta yaratmamış
olur. Meta üretmek için, o kimsenin, yalnızca kullanım
değeri değil başkaları için kullanım değeri, toplumsal
kullanım değeri üretmesi gerekir. (Ve sırf başkaları için
üretmesi de yetmez. Orta Çağın köylüsü, feodal bey için
haraç-tahıl, papaz için öşür-tahıl üretirdi. Ama, haraç-
tahıl da öşür-tahıl da, başkaları için üretildikleri için
meta olmuyordu. Meta olabilmek için, ürünün, kullanım
değeri olarak hizmet edeceği başkasına, mübadele
yoluyla aktarılması zorunludur.170

Bu pasajlarda görülen akıl yürütme "meta" hakkında ne söylüyor?
Metanın yararlı bir şey olan bir cisimsel (veya cisimsiz) varlık tarafından
taşınan, değeri haiz, insan emeği ürünü ve başkalarıyla mübadele etmek
için üretilmiş bir ürün olduğunu. Bunlara kesinlikle ilişkili tekillikler
denebilir: bir başkası için yararlı olmak, emek ürünü olmak, mübadele

etme amacı taşımak v.s... Bunların hepsi "toplumsal ilişkiler"dir. Fakat
bu ancak metanın mazrufu olan "yararlı şey"den soyutlanmayla
söylenebilir ve o soyutlanma vuku bulduğu anda o şeyin bütün somut
özellikleri, onu yararlı kılan her şey yok olur. Dolayısıyla onu belirleyen
bütün tekil noktalarıyla "meta ilişkisi", şeye dışsaldır, şeyi belirlemediği
gibi, herhangi bir şey yalnızca ona aracılık eder veya etmez. Üstelik
Marx'ın ilişkiselciliğine dair tartışma, bu defa Marx tarafından çok daha
açık ontolojik ve aynı zamanda metodolojik bir beyanla aydınlatılmıştır:

Ama, bir şeyin özellikleri bir başka şeyle kendi arasında
kurulan ilişkiden doğmadığı, böyle bir ilişki ile ancak
letkinleştiğil I(betâtigen) için, ceket de kendi eşdeğer
biçimini, dolaysız olarak mübadele edilebilirlik
özelliğini, ağır olma ya da sıcak tutma özellikleri gibi,
doğadan alıyormuş gibi görünür.71

Görüldüğü üzere Marx, Kapita'deki bu kısa ama son derece
aydınlatıcı pasajda iki ayrı beyanda bulunur: 1) Bir şeyin özellikleri,
onun ilişkilerinde değil kendi kapasitelerinde temellenir. "Sıcak
tutabilirlik", ceketin kapasitesidir ve onun cisimsel bileşiminde içerilir.
Bir tenle temas, bu özelliğin zuhuruna yol açsa da bu zuhur, ilişkisel
olarak açıklanamaz ve anlaşılamaz. Aksine nevzuhur özellik, ayrık şeyin
sarmaladığı kapasitenin "etkinleşmesidir" veya edimselleşmesidir.
Edimselleşme ilişkiler aracılığıyla vuku bulur ama hem virtüel kapasite
hem de edimsel özellikler, kudretler ve varlıklar ayrıktırlar. 2) Asıl
ayrım, cisimsel bir doğa parçası olarak ceketle onun taşıdığı cisimsiz
ifade olan ve onu meta kılan eşdeğer biçimi arasındadır. Marx'ın
sözcüğün dar anlamıyla doğa dışı kabul ettiği şeyi bu bağlamda doğa
dışından ziyade cisimsel bileşimden bağımsız bir semiyotik unsur olarak
formüle etmek mümkündür. Marx, "ilişkisel bir ontolojiye" değil
"spekülatif gerçekçi bir ontolojiye" dayanır. İşte bu kapsamda Marx'ın
analizini terimlerin her yönden mutlak surette ilişkilerince belirlendiği
radikal bir ilişkiselciliğin ifadesi olarak değil soyutlamanın bir düzeyinde
somut72 şeyler paranteze alındığında açığa çıkan bir (semiyotik) ilişkiler
sistemi olarak kapitalizmin analizi olarak kavrıyorum. Gerçek ilişkilerin

analizini yapmakla, gerçekliğin ilişkiselci bir analizini yapmak bambaşka
şeylerdir. İlişkiselciliğin aksine şeylerin (hem insanların hem de insan
olmayanların) bu ilişkilere gösterdiği dirençler, farklı ilişkilere aracılık
etme biçimleri, bu ilişkilerin dayattığı asimetrileri yapısallaştırma
eğiliminin altını oyma yolları v.s. gerçekliğin ayrılmaz bir parçasıdır ve
asıl analiz edilmesi gereken bunlardır. Kapitalizmin ekosistemi üretme
tarzına damga vuran ilişkiler, her veçhede her türden dirençle karşılaşır.
Bu dirençlerin birikimleri de kriz ve sınıf mücadelesi fenomenleri olarak
zuhur eder. İşte sermayenin bir im rejimi olarak kaydettiği ve yeniden
üretimine aracılık ettiği unsurlar da bu ilişkilerdir. Nihayetinde
sermayeyi "gerici" kılan da onun bu yeniden üretime hasredilmişliğidir:
mevcut ekosistemi, bütün eşitsizlikleri ve adaletsizlikleriyle sürdürmeye
ve yeniden üretmeye yarayan bir im rejimi olması.

O halde doğa felsefesinin temel unsurlarını şöyle özetleyebilirim: 1)
Her şey birer doğa parçasıdır. fiziksel alanlar, atom çekirdekleri,
gezegenler, tek hücreliler, kediler, insanlar, sanat yapıtları v.s.... 2) Doğa
parçaları ne ilişkilerine ne de bileşenlerine indirgenebilirler. Onlar,
zuhur eden bütünlerdir (whole). 3) Doğa parçaları arasında yeni doğa
parçalarının, özelliklerin, kudretlerin v.s. zuhuruna yol açan veya
açmayan bütün ilişkiler çaba gerektirir ve dirençlerle örülüdür. 4) Doğa
parçaları, bütün olarak soyutlandığında virtüel doğa ismini alan
potansiyeller çokluğundan zuhur ederler, kendileri de bazı potansiyelleri
özgül kapasiteler olarak sarmalarlar. 5) Yeni bir doğa parçasının veya
doğa parçası kümesinin zuhuru, başka doğa parçalarının eşeyleyenleri
oldukları üretken mekanizmalar aracılığıyla vuku bulur. Fakat
eşeyleyenlik hiçbir şekilde eşeyleyenlik devresindeki ilişkilerin simetrik
veya karşılıklı olduğu anlamına gelmez. 6) Felsefenin görevi, doğadaki
dönüşümün hesabını vermek olduğu kadar istikrarın da hesabını
vermektir. 7) Doğada istikrar da dönüşüm de doğa kuvvetleriyle
açıklanır. 8) Münferit doğa parçalarının uhdesinde olan ve diğer doğa
parçaları ile kendilerini dönüştüren veya muhafaza eden kudretler,
özünde bu doğa parçalarının icra etmeye muktedir olduğu doğa
kuvvetlerinin birer fonksiyonudur. Eş deyişle her bir doğa parçası, şu
veya bu doğa kuvvetini çaba harcayarak kendi kudreti dâhilinde icra

edebilir. (Örneğin "kütleli" olmak, birçok muhtemel doğa kuvvetinin
yanı sıra kütleçekimi kuvvetinin icrasına muktedir olmak demektir). 9)
Bu icranın neticesi dönüşüm olduğu kadar istikrar da olabilir. 10)
Ekonomi, doğadan kopuş değil doğada canlılığın zuhuruyla eşzamanlı
olarak zuhur eden ekosistemlerin özgül bir örgütlenme tarzıdır.

Bu minvalde bu kitabın birinci bölümünde Marx'ın iktisat eleştirisini
merkeze alacağım. Bu eleştirinin Marx'ın yapıtındaki temel kaynaklarını
formüle edecek, ardından Marxta üretim mefhumunun imkân ve
sınırlarını tartışacağım. Bu tartışmayı müteakip Jean Baudrillard ve
Kojin Karatani'nin "Marx'ın üretimciliği" dedikleri mefhuma yönelik
mübadeleci itirazlarıyla Oo yüzleşerek mübadeleci çerçevenin
emprisisizmini yani analizin kendini empirik olanla sınırlayıp eleştiriyi
transandantale yani koşullara taşıyamamasını veya transandantali ancak
empirik olanın suretinde kavrayabilmesini eleştireceğim. Devamında
Marxtan ve yeni metafizikten hareketle önerdiğim yeni ekonomi
mefhumunu, virtüel doğa kavramını, doğada ekonominin zuhuruna dair
analizimi ve ekonomi ile diğer ekosistem örgütleme yolları arasındaki
ilişkilerin genel hatlarını sunmaya çalışacağım.

İkinci bölüm, kökensel birikim ve kapitalist ekosisteminin üretiminin
analizidir. Bu bölümün ilk kısmında Kapital'in birinci cildinin sonlarına
doğru Marx'ın ele aldığı kapitalizmin doğuşu yani feodalizmden
kapitalizme geçiş problemini tartışacağım. Bu tartışma, insan
bedenlerinin ücretli işçiye, zenginliğin sermayeye ve insan olmayanların
ham maddelere dönüştüğü üç ayrı ama iç içe geçen sürece tekabül eden
proleterleştirme, sermayeleştirme ve kaynaklaştırma dizilerini formüle
etme amacındadır. Müteakip kısımda kökensel birikimi, bir ekosistemler
arası ilişki olarak yeniden formüle ederek insan türünün diğer türlerle iş
birliği halinde kapitalist ekosistemi üretme biçimleri için temel olan
kökensel birikimin ekolojik bir kavranışını formüle etmeyi deneyeceğim.
Bu formülasyon, nihayetinde kapitalist ekosistemin iki temel veçhesi,
semiyotik ifade ve cisimsel içerik veçheleri altında teşkil edilecek. Son
kısımda ise kökensel birikimin döngüsel ve yayılmacı karakterini,
kapitalist krizi merkeze alarak tartışacağım.

Üçüncü bölüm, kapitalist ekosistemin daha ziyade insani bileşenlerine
odaklanıyor. Bu bölümün ilk kısmı, madde ile biçim arasındaki ontolojik
ilişkiye odaklanarak sermaye ilişkisinin ve onun dayattığı biçimlerin/
kategorilerin gerçek sınırlarını göstermeyi, ayrıca sermayeye direnişi
ontolojik terimlerle temellendirmeyi amaçlıyor. Devam eden kısımda bu
temellendirmeden hareketle sınıf mücadelesi, kitle hareketi ve iktidar
kavramlarıyla analiz edilerek kapitalist devlet, komünizm ve proletarya
kavramları inşa edilecek. Üçüncü kısımda işçinin ulusal öznellikle
donatılmasında kapitalist devletin icra ettiği etkinlik ele alınacak ve
sonraki kısımda da sınıf mefhumunun farklı işlevleri üzerinde durulacak.
Beşinci kısmın hedefi, sınai kapitalizmden çağdaş enformatik
kapitalizme geçişi hızlı bir sınıf mücadelesi tarihi okuması dâhilinde
Otonomist Marksist sınıf mücadelesi fikrini formüle ederek çağdaş
kapitalizmde insan ve insan olmayanların eklemlenişinin mahiyeti ve
direniş çizgilerini ortaya koymaktır. Son kısımda da çağdaş kapitalizmde
insanın öznellikle donatılarak sermayeye tabi kılınışının veçhelerini ele
alarak ayrıca bakım kavramı etrafında yeni bir ekolojik ilişki tanımı öne
sürmeyi deneyeceğim.

Ayrıca bütün metni zaman zaman araya giren "vaka" analizleri
kesiyor. Bu vakalar hem bir es vermeyi hem de felsefi akıl yürütmenin
özdisiplini gereği zaman zaman sıkıcı olabilen havasını dağıtmayı
amaçlıyor. Fakat bu vaka analizlerinin asıl amacı, düşüncenin
kesintililiğini vurgulamak, ana gündem denen bir şey varsa bile bu ana
gündemin ancak diğer gündemlerin araya girmesiyle kurulabildiği
göstermek.

1 Birbiriyle mesafeli/yakın bir diyaloğu sürdüren "yeni materyalizmlerin",
"nesne/X yönelimli ontolojilerin", "spekülatif gerçekçiliğin" hatta Donna
Haraway, Bruno Latour gibi filozofların son dönem yapıtlarının, Ouentin
Meillassoux'nun çalışmalarının, daha geriye gidersek Gilles Deleuze'ün tek
başına ve Felix Guattari'yle birlikte verdikleri yapıtların bir arada
düşünülmesini sağlayan bu şemsiye terim, kuşkusuz bir dizi çatışma,
uyuşmazlık ve ayrılığın üzerini örtüyor. Lâkin bütün şemsiye terimler gibi
kullanım kolaylığı sağlıyor.

2 Jane Bennet maddenin bu şekilde düşünülen boyutuna, eğilimine, basitçe
"yaşam" veya "canlılık" der. Yaşam ki tek tek varlıkların ihanetlerini,
sapmalarını, istikrarsızlıklarını, "kendilerini aşabilmelerini" temellendirir,
bakınız: Jane Bennett, Vibrant Matter: A Political Ontology of Things, Duke
University Press, Durham ve Londra, 2010, ss. viii ve devamı.

3 Aslında "zuhur" fenomeninin bütün anlamı budur. Graham Harman bu
noktayı "ikili indirgenemezlik" olarak adlandırır, nesneyi de bu şekilde
tanımlar, bakınız: Graham Harman, Nesne Yönelimli Ontoloji, çev. Oğuz
Karayemiş, Tellekt Yayınları, İstanbul, 2020, ss. 62 ve devamı.

4 Bu sahanın en önde gelen filozoflarından biri olan Gilles Deleuze, felsefi
monografilerinden başlayarak katettiği felsefi ittifaklar ağını bizzat zuhur
problemi etrafında (da) örer. Guattari ile birlikte yazdıkları Bin Yayla'nın
kavramlarıyla molar oluşumları (tezahürleri) üreten moleküler süreçlerin
yeniyi üretimi, "ikili eklemleme" olarak tasvir edilen işleyiş bakımından analiz
edilir. "Yaratım" probleminin Deleuze'deki ağırlığı da aşikârdır, bakınız: Gilles
Deleuze ve Felix Guattari, Bin Yayla: Kapitalizm ve Şizofreni 2, çev. Emre
Sünter, Norgunk Yayınları, İstanbul, 2023, ss. 50-85, (Bin Yayla). Bu kısım
ayrıca, Manuel De Landa'nın 9O'ların başında kaleme aldığı, (Rossi
Braidotti'nin yanı sıra) "yeni materyalizm" adını ilk kez kullandığı bir
makalenin de analiz konusudur, bakınız: Manuel De Landa, "The Geology of
Morals: A Neo-Materialist Interpretation", Future Non Stop, 1995, https://
dar.vin/DjJI2P (26 Temmuz 2020).

5 Ouentin Meillassoux, bu "aralığı" "korelasyonculuk" olarak adlandırarak
onu, felsefi ilginin dünya ile (insan) Özne (aslında "düşünce") ilişkisine
odaklandığı (dolayısıyla Özne-ötesi, düşünceden bağımsız bir gerçekliğin en
azından "bilinemez" kılındığı) bir dönem olarak tanımlamak gerektiğini
düşünüyor. Dolayısıyla felsefi (hatta bilimsel ve sanatsal) soruşturma, dış
dünyanın "kendinde", düşünceden bağımsız olarak ne olduğunu değil düşünce
ile şeyin arasındaki karşılıklı ilişkinin (korelasyonun) ne olduğunu
problemleştiren bir epistemoloji (fenomenoloji, analitik felsefe) olabilmiştir,
bakınız: Çuentin Meillassoux, Sonluluğun Sonrası, çev. Kağan Kahveci, Türkiye

İş Bankası Kültür Yayınları, İstanbul, 2020, ss. 7-9.

6 Maddenin "kendi kendine örgütlenmesi" üzerine Manuel De Landa, Çizgisel
Olmayan Tarih kitabının girişinde dikkate değer bir tartışma yapıyor, bakınız:
Manuel De Landa, Çizgisel Olmayan Tarih: Bin Yılın Öyküsü, çev. Ebru Kılıç,
Metis Yayınları, İstanbul, 2006, ss. 15—18.

7 Bennett, Vibrant Matter, s. X.

8 Bruno Latour, Facing Gaia: Eight Lectures on the New Climate Regime, İng. çev.
Catherine Porter, Polity Press, Durham ve Londra, 2017.

9 Donna Haraway, Staying with the Trouble: Making Kin in the Chthulucene,
Duke University Press, Durham ve Londra, 2016, s. 1.

10 Bu konuda daha geniş bir tartışma için Rossi Braidotti'nin yapıtına
bakılabilir: Rosi Braidotti, İnsan Sonrası, çev. Öznur Karakaş, Kolektif Kitap,
İstanbul, 2014, özellikle "İnsanmerkezcilik Sonrası: Türlerin Ötesinde Yaşam"
bölümü, ss. 67—119.

1ı Doğrudan bir yaklaşım adına, nesne yönelimli ontoloji cephesinden
Timothy Morton'un şu yapıtına bakılabilir: Timothy Morton, Hipernesneler:
Dünyanın Sonundan Sonra Ekoloji ve Felsefe, çev. Bilge Demirtaş, Tellekt
Yayınları, İstanbul, 2020.

12 Deleuze'ün ilk döneminde verdiği Temellendirme Nedir? semineri, Kant'ta
eleştiri ve temel meselesinin derinliğini kavramada epey ileri gider, bakınız:
Gilles Deleuze, "Temellendirme Nedir? - 2. Bölüm: Bir Temelin ya da
Gerekçenin Özsel Varlığı", çev. Oğuz Karayemiş, Seminer Deleuze, 8 Nisan
2019, https://dar.vin/temel (28 Temmuz 2020), özellikle "2.3 Saf Aklın
Kritiği'nde Temelin Karakteristikleri" kısmı.

13 Aslında bütün zamanlar ve yerler için bir iddiada bulunulur yani "tümel"
bir iddiada.

14 Üstelik Meillassoux'nun açıkça ortaya koyduğu üzere teoloji ve ontoloji
alanındaki bilme iddialarının bertaraf edilmesi, paradoksal olarak bu

-.

hareketin ilk başta üstlendiği "sekülerleşme" eğiliminin tersine dönerek bir tür
fideizmin olumlanmasına varmıştır. Yani felsefenin Kant'tan neşet eden
korelasyoncu ana damarı, özellikle fenomenoloji ve analitik felsefe kipinde
metafizik, ontolojik, teolojik/dini dogmatizmi elemenin ötesine geçerek
niyetlerinden bağımsız bir şekilde ve belki de niyetlerine rağmen din
savunusunun payandası haline gelebilmiştir. Zira kendini "insani yetilerin
sonluluğuna" ve düşüncenin erişiminin sınırlarını bu sonlulukta
temellendirmeye adamış olan korelasyonculuk, bu defa düşüncenin "bilme
iddiası içermeyen" yani dogmatik olmayan inançlara eleştirisinin imkânını da
bertaraf etmiştir. Dini inanç böylece, dogmatiklikten feragat ederek felsefi bir
koruma kalkanı edinebilmiştir. Meillassoux'nun daha detaylı
değerlendirmeleri için bakınız: Meillassoux, Sonluluğun Sonrası, ss. 62—67.

15 Bu ifratın bir "eleştirisi" için Harman'a başvurulabilir, bakınız: Graham
Harman, "Agential and Speculative Realism: Remarks on Barad's Ontology",
Rhizomes, Sayı: 30, 2016, https://doi.org/10.20415/rhiz/030.e10 (28
Temmuz 2020). Bu bölümde ilişkiselciliği ayrıca ele alacağım.

16 Karen Barad, "Madde Hisseder, Konuşur, Arzular, Hasret Çeker ve Hatırlar",
çev. Esra Erdoğan, Yeni Materyalizm: Görüşmeler ve Kartografiler, ed. Rick
Dolpjin ve Iris Van Der Tuin, Yort Kitap, Eskişehir, 2019, s. 67.

17 Bruno Latour, "Why Has Critigue Run out of Steam? From Matters of Fact
to Matters of Concem", Critical Unguary, Sayı: 30, No 2, 2004, https://
dar.vin/BL9zg (28 Temmuz 2020), s. 230.

18 Latour, "Why Has Critigue Run out of Steam? From Matters of Fact to
Matters of Concern", s. 231. Latour bu "hatayı" derhal ve haklı olarak Kant'la

ilişkilendirir.

19 Latour, "Why Has Critigue Run out of Steam? From Matters of Fact to
Matters of Concern", s. 232.

20 Latour, "Why Has Critigue Run out of Steam? From Matters of Fact to
Matters of Concern", s. 231.

21 Barad, "Madde Hisseder, Konuşur, Arzular, Hasret Çeker ve Hatırlar", s. 68.

22 Barad, "Madde Hisseder, Konuşur, Arzular, Hasret Çeker ve Hatırlar", s. 71.
Barad'ın örneğinin "fizik bakımından yerindeliği" başka bir meseledir. Birçok
fizikçinin bakış açısından çift yarık deneyinde gözlemleme düzeneğinin
özneyle, gözlemlenen parçacık /dalganın nesneyle hızlıca ilişkilendirilmesi en
azından aceleci bir indirgemedir. Zira deney düzeneğindeki etkileşimleri,
özne/nesne gibi "büyük" eyleyiciler arasındaki etkileşimler olarak değil de
ölçme işlemi için ateşlenen fotonlar ile ölçülen elektron yörüngeleri yani iki
elektromanyetik alan arasındaki etkileşimler olarak betimlemek daha
doğrudur. Fakat yine de Barad'ın argümanının çatısı sağlamdır. Zira doğa
bilimlerinin ekoloji gibi alanlarında üretilen bilginin kaygı meseleleriyle içe
içe geçmişliği tartışma konusu olamaz. Fakat yıldız oluşumu gibi astrofiziksel
olayların tasviri için aynı şeyi söylemek daha zordur. Barad'ın dolanıklık
kavramını ise ileride daha ayrıntılı bir şekilde ele alacağım.

23 Barad, "Madde Hisseder, Konuşur, Arzular, Hasret Çeker ve Hatırlar", s. 70.
Barad bu cümleleri olduğu gibi Haraway'den alıyor fakat tamamıyla aynı
fikirde olduğunu beyan ettiği için çekincesizce alıntılamakta beis görmedim.

24 Aşı karşıtlığı ve iklim inkârcılığı gibi tutumların göz önünde olanları hızlıca
saklı olan birtakım eyleyiciler ve durumlarla ikame etmesine artık aşinayız.
Covid-19 salgınında da benzer eğilimleri idrak ettik. Bütün bu inkarcı ve
komplocu tutumlar, yüzeyde görünenden "derin hakikate" vardıkları iddiasına
da dayanan bu tür bir jeste dayanıyorlar.

25 Marx'ın yapıtını "transandantalin" yeniden okunması olarak ilk kez "genç"
(We henüz "Hegelci") Louis Althusser doktora tezinde çalışmıştır, bakınız:
Louis Althusser, "On Content in the Thought of G. W. F. Hegel", Early Writings:
The Spectre of Hegel içinde, İng. çev. G. M. Goshgarian, Verso, 1997, ss. 36—
156. Bu açıdan göz önünde olan bitenden "koşullara" yani transandantal
olana ilerlemek, Marx'ın projesinin de özüdür.

26 Hegel'in Hukuk Felsefesinin Eleştirisi'nden başlayarak ikisi de Engels'le
birlikte kaleme alınan, gençlik yapıtı Kutsal Aile'nin alt başlığı "Eleştirel
Eleştirinin Eleştirisi" iken sağlığında yayımlanmamış olan olgunluğa geçiş
yapıtı Alman İdeolojisi'nin alt başlığı "Modern Alman Felsefesinin Temsilcileri
Feuerbach, B. Bauer ve Stirner Nezdinde ve Alman Sosyalizminin Çeşitli
Peygamberleri Nezdinde Eleştirisi"dir. Yani "eleştiri" kavramının Marx'ın
kitap başlıklarındaki kalıcılığı aşikârdır fakat bu kalıcılık temelde Marx'ın
eleştiri kavrayışının tartışacağım yeniliğini saklamaya hizmet edebilir.

27 Karl Marx ve Friedrich Engels, Alman İdeolojisi, çev. Tonguç Ok ve Olcay
Geridurmaz, Evrensel Basım Yayın, İstanbul, Haziran 2013, s. 34, vurgu bana
ait.

28 Marx, Grundrisse'de bu konuda daha açıktır: "Bu incelemenin konusu, her
şeyden önce, maddi üretimdir. Toplum içinde üreten bireyler —dolayısıyla
toplumsal olarak belirlenmiş bireylerin üretimi— kuşkusuz, çıkış noktasıdır."
Karl Marx, Grundrisse 1, çev. Arif Gelen, Sol Yayınları, Ankara, 2013, s. 21.

29 Karl Marx, Kapital: Ekonomi Politiğin Eleştirisi HI. Cilt, çev. Mehmet Selik ve
Erkin Özalp, Yordam Kitap, Ankara, 2015, (Kapital IM), s. 49.

30 Marx ve Engels, Alman İdeolojisi, s. 35.

31 Marx ve Engels, Alman İdeolojisi, s. 43.

32 Keza Genç Hegelciler de "insanlardan, kendi mevcut bilinçlerinin yerine
insani, eleştirel ya da bencil bir bilinç edinerek sınırlarından kurtulmalarını
isteyen ahlaki bir postulat koymaktan" öteye gitmemişler, insanların yapıp
etmelerini bilinçlerinin ürünü varsaymışlardır, bakınız: Marx ve Engels, Alman
İdeolojisi, s. 29.

33 Karl Marx, Kapital: Ekonomi Politiğin Eleştirisi 1. Cilt, çev. Mehmet Selik ve
Nail Satılgan, Yordam Kitap, Ankara, 2011, (Kapital 1), s. 181, çeviri
değiştirildi (sonraki dipnota bakınız).

34 Marx, Alman Sosyal Demokrat Partisi'nin kötü şöhretli Gotha Programı'na
yazdığı eleştiride emeğin tek üretici kuvvet olarak tanınmasına tam olarak şu
sözlerle saldıracaktır: "Emek, bütün zenginliğin kaynağı değildir. Doğa da,
emek kadar, (gerçek zenginlik olduğunda kuşku bulunmayan) kullanım-
değerlerinin kaynağıdır, ki, emeğin kendisi de, doğal gücün, insanın emek
gücünün ifadesinden başka bir şey değildir." Karl Marx ve Friedrich Engels,
Gotha ve Erfurt Programlarının Eleştirisi, çev. M. Kabagil, Sol Yayınları, Ankara,
1989, s. 22; Marx'ın bu konuya dair Kapital'de yazdıkları için, bakınız: Marx,
Kapital I, s. 56. Marx'ın asıl Almanca metinde bu cümlede "güç" olarak
çevrilmiş her yerde aslında "kuvvet" olarak çevrilmesi gereken "kraft"
sözcüğünü kullandığını da not düşeyim: Naturkraft, "doğa kuvveti" ve
Arbeitskraft, "emek kuvveti". Ayrıca "üretici güçler" de Produktivkrâfte'dir yani
o da "üretici kuvvetler" olarak çevrilmeli. Marksist külliyatın çevirisinde "güç"
oturmuş olsa da ben kuvvet terminolojisini kullanacağım. Zira Marx'ta da son
derece açık olduğu üzere emek kuvveti, bir doğa kuvvetidir ve aslında hepsi
de üretici kuvvetlerdir.

35 Marx ve Kant ilgilerinde ortaklaşan iki filozof olan Kojin Karatani ile Roy
Bhaskar arasındaki fark da bu açıdan ölçülebilir. Karatani Transkritik'te,
transandantal eleştirinin öznel ve nesnel bakış açıları arasında çaprazlık
(transversality) ve konum değiştirme (transpositionality) olduğunu iddia eder.
Yani transandantal eleştiri, verili bir iddianın "öznel bakış açısı ile nesnel
bakış açısı arasındaki belirgin paralaks" adı verilen mesafeye yerleştirilmesi,
iki uç arasında çaprazlamasına konum değiştirmesiyle gerçekleştirilir.

Karatani buradan hareketle şöyle der: "İşte ben de bu yüzden Kant ile Marx'ın
hem (transandantal| hem de (çapraz| olan o dinamik eleştirilerini "transkritik"
diye adlandırmayı tercih ediyorum." Bakınız: Kojin Karatani, Transkritik: Kant
ve Marx Üzerine, çev. Erkal Ünal, Metis Yayınları, İstanbul, 2008, s. 25, 28,
çeviri değiştirildi. Karatani'nin Marx ve Kant'ı birlikte okuma ve birbirine
dokuma çabasının neticesi güçlü bir verim olsa da bu çaba, iki filozof
arasındaki mesafeyi ölçmede başarısızdır. Zira öznel ve nesnel bakış açıları
arasındaki paralaks, Marxı Kantlaştırır, Marx vasıtasıyla transandantali
yeniden değerlendirme imkânını transandantalin değer teorisine yansıtıldığı
bir (transandantal) idealizm lehine boşa çıkarır (Karatani, ss. 249 ve devamı).
Marx, böylece Kant'ın pençelerinde kalır zira öznel ve nesnel bakış açıları
arasındaki paralaks, hâlâ bir tür korelasyondur. Oysa aynı konuda Roy
Bashkar öyle görünüyor ki Marx'taki imkânı çok daha iyi değerlendirir:
"ITransandantal gerçekçilik), bilgi nesnelerini fenomenleri üreten |generate|
yapı ve mekanizmalar olarak düşünür... ...Bu nesneler ne fenomenler
(empirizm) ne de fenomenlere dayatılan insani inşalardır (idealizm) fakat
bilgimizden, deneyimimizden ve onlara erişmemizi mümkün kılan koşullardan
bağımsız olarak var olan ve işleyen gerçek yapılardır." Roy Bhaskar, A Realist
Theory Of Science, Routledge, Londra, 2008, s. 15. Transandantal eleştiri, öznel
ve nesnel bakış açılarının paralaksından değil transandantal gerçekçiliğin
analitik sürecinden geçmelidir. Marx'ın külliyatının öznel ile nesnel bakış
açıları "arasını" aşan boyutlarını sergilemek ancak böyle mümkün olabilir.
Aksi takdirde Karatani'nin yaptığı gibi Marx mutlak idealizmin (Hegel)
gölgesinden kurtarmak üzere transandantal idealizmin (Kant) gölgesine
yerleştirmekten öteye gidilmemiş olur: Bırakın binlerce güneş parlasın!

36 Gilles Deleuze, "Edimsel ve Virtüel", çev. Hakan Yücefer, Cogito, Sayı: 82
(Deleuze: Ortadan Başlamak), İstanbul, 2016, s. 14.

37 "Uzam-zamansal dinamizmler" kavramını da Fark ve Tekrar'dan alıyorum,
bakınız: Gilles Deleuze, Fark ve Tekrar, çev. Burcu Yalım ve Emre Koyuncu,
Norgunk Yayınları, İstanbul, 2017, ss. 285 ve devamı.

38 Bu noktada açık bir şekilde Deleuze ve Guattari'nin Bin Yayla'da verdikleri
"ikili eklemleme" kavrayışını ve onun etrafında kurdukları analitik makineyi
takip ediyorum, bakınız: Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, ss. 50-85. Modern

bilimlerin ortaya koydukları "yasalar, eğilimler, alanlar" gibi matematiksel
ifadelere sahip unsurlar, tam olarak bu anlamda mantıklardır. Yani zorunlu
olarak akli olmaları bakımından değil bir örüntüyü, bir işleyiş tarzını, modus
operandi'yi teşkil etmeleri bakımından.

39 Bu az çok Marx'ın bölüşüm analizine, Deleuze ve Guattari'nin Anti-
Ödipus'taki socius veya toplumsal makine analizine tekabül eder, bakınız: Marx,
Grundrisse 1, ss. 33 ve devamı; Gilles Deleuze ve Felix Guattari, Anti-Ödipus,
çev. Fahrettin Ege, Hakan Erdoğan ve Mustafa Yiğitalp, Bilim ve Sosyalizm
Yayınları, Ankara, 2014, ss. 205—213.

40 Burada Fransızcası "agencement" olup İngilizceye "assamblage" olarak
tercüme edilmiş bir Deleuze ve Guattari kavramına başvuruyorum, bakınız:
Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, ss. 532-533.

41 Deleuze ve Guattari bu ayrımın koşullarını net bir şekilde ortaya koyarlar:
"IBağımsızlıkla birlikte| içerik biçimi "homoplastik? değil, "alloplastik" hale
gelir; diğer bir deyişle, dış dünyadaki değişiklikleri yürütür. İfade biçimiyse
genetik değil dilbilimsel hale gelir; diğer bir deyişle dışarıdan anlaşılabilen,
aktarılabilen ve değişiklik yapılabilen simgelerle işler. İnsan varlığının
özellikleri olarak adlandırdığımız teknik ve dil, alet ve simge, serbest el ve
esnek gırtlak yani est ve söz'e dair özellikler aslında bu yeni dağılımı
ilgilendirir. Bu dağılımın insan varlığının ortaya çıkışının mutlak bir kökenine
işaret ettiğini söylemek zordur." Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 71. Birinci
bölümde bunu daha ayrıntılı bir şekilde tartışacağım.

42 Henüz yazıya dökülmemiş olsa da belirli bir semiyotik örgütlenme sunar
görünen ve alet kullanan yakın kuzenlerimiz olan primatlar gibi diğer
canlıların ekosistem üretimi etkinliklerinde (türümüzden bağımsız) bir tür
ekonominin varlığını sorgulamak ilgi çekici bir girişim olabilirdi.

43 John Bellamy Foster, Marx's Ecology: Materialism and Nature, Monthly
Review Press, New York, 2000, (Marxs Ecology), ss. 141 ve devamı.

44 Foster, Marx's Ecology, s. 141.

45 Foster da zaten toprak rantı, toprak verimliliği üzerine tartışmaları
üzerinden Marx'ı yakından takip ederek bunu yapmaya çalışır, bakınız: Marxs
Ecology, ss. 147 ve devamı.

46 Moore, Fosterı tam da bu noktadan eleştirir, bakınız: Jason W. Moore,
"Doğa/Toplum ve Soyutlamanın Gerçek Şiddeti", çev. Polen Çeviri Ekibi,
Polen Ekoloji, 6 Aralık 2020, https: //dar.vin/Obkkb (9 Temmuz 2023).

47 Elbette uzay madenciliği meselesinde çoğu gökcismine ve yeryüzünün çok
ama çok nadir hiçbir yaşam içermeyen coğrafyalarına "ekosistem" demek
mümkün değil. Zira ekosistemler ister istemez organik yaşamla ilgilidir. Ben
bu kitap boyunca "ekosistem" demekten vazgeçmeyecek olsam da bunu da
kayda geçmek gerekir.

48 Ömer Küçük, "Etika'nın Sosyolojik Tahayyülü ve Spinoza'nın Sosyolojiye
Etkileri Üzerine", Humanitas - Uluslararası Sosyal Bilimler Dergisi, Cilt: 9, Sayı:
18, ss. 184-207, doi: 10.20304/humanitas.884464, (Etika'nın Sosyolojik
Tahayyülü).

49 Küçük, "Etika'nın Sosyolojik Tahayyülü", s. 193.

5o Küçük, "Etika'nın Sosyolojik Tahayyülü", s. 194.

51 Küçük, "Etika'nın Sosyolojik Tahayyülü", s. 194.

52 Oğuz Karayemiş ve Dilan Alataş, "Relationalism and Realism Tension in the
Context of Discussions of the New Metaphysics", Ist International Congress of
Ege Social Sciences Graduate Students Proceedings, Ege Üniversitesi Sosyal

Bilimler Enstitüsü Yayınları, İzmir, 2022, https://dar.vin/25By1 (01 Ocak
2024), (Relationalism and Realism Tension), ss. 229—236.

53 Karen Barad, Meeting the Universe Halfway: Guantum Physics ad the
Entanglement of Matter and Meaning, Duke University Press, Durham, 2007,
(Meeting the Universe Halfway), s. 128.

54 Ben burada Barad'ın argümanın kuantum fiziği bağlamındaki durumunu
değerlendirmeyeceğim. Alataşla birlikte Barad'ın kuantum temellerine
yönelik eleştirileri şurada ele aldık: Karayemiş ve Alataş, "Relationalism and
Realism Tension", ss. 231-232.

55 "Dünya kendini diferansiyel olarak dile getirir: "Nesnel göndergeden"
bahsetmek, ayrık varlıkları (yani sözcükleri ve şeyleri veya sözcükleri ve
fenomenleri) ilişkiye sokmayı önden varsaymak değil madde-söylemin
içeylemsel birlikte eklemlenişinin ilişkiselliğini tanımaktır." Barad, Meeting the
Universe Halfway, s. 431.

56 Karayemiş ve Alataş, "Relationalism and Realism Tension", s. 231.

57 Barad, Meeting the Universe Halfway, s. 131.

58 Karayemiş ve Alataş, "Relationalism and Realism Tension", s. 232.

59 "Önsel ontolojik birim, içsel sınırları ve özellikleri olan bağımsız nesneler
değil fenomenlerdir. Benim eyleyici gerçekçi açıklamamda fenomenler, salt
gözlemci ile gözlemlenenin epistemolojik ayrılmazlığına ya da ölçüm
sonuçlarına işaret etmezler; aksine, fenomenler, içeyleyen "eyleyicilerin" ontolojik
ayrılmazlığı/dolanıklığıdır." Barad, Meeting the Universe Halfway, s. 139.

6o Barad, Meeting the Universe Halfway, s. 132.

61 Bazıları açık, bazıları örtük bu dört varsayımı önce Alataş'la birlikte ayırt
ettik, bakınız: Karayemiş ve Alataş, "Relationalism and Realism Tension", s.
234.

62 Doğada insan/insan olmayan, canlı/cansız ayırt etmeksizin yasaları bir tür
alışkınlıkla açıklamaya dair en sıkı formülasyonu Charles Sanders Peirce'te
bulmak mümkündür: "Her şeyin alışkanlık edinme eğilimi vardır. Atomlar ve
onların parçaları, moleküller ve molekül grupları, kısacası akla gelebilecek her
gerçek nesne için daha önce benzer bir durumda olduğu gibi davranma
olasılığı, başka türlü davranma olasılığından daha yüksektir. Bizzat bu eğilim
bir düzenlilik teşkil eder ve düzenlilik de sürekli olarak artar. Geçmişe
baktığımızda bunun giderek daha az kararlı bir eğilim olduğu dönemlere
bakarız. Fakat kendi esas doğası büyümektir. Bu genelleşen bir eğilimdir;
gelecekteki eylemlerin geçmişteki eylemlerin bir genellemesini takip etmesine
neden olur. Bizzat bu eğilim de benzer bir genelleme yeteneğine sahip bir
şeydir ve böylece kendi kendini üretir. Bu nedenle geçmişte bunun en küçük
bir filizini varsaymamız yeterlidir ve bu filiz, alışkanlıkları güçlendirerek
belirsiz bir gelecekte her şeyin eylemini her açıdan düzenleyen mutlak
yasalara dönüşerek kendini aşana kadar güçlü ve hükmedici bir ilkeye
dönüşmek zorunda kalacaktır." Charles Sanders Peirce, "A Guess at the
Riddle", Writings of G. S. Peirce cilt: 6 içinde, Indiana University Press,
Bloomington ve Indianapolis, 2000, s. 208.

63 Bennett, bu tarz "metaforik" bir insanbiçimciliğin doğru bir strateji
dâhilinde kullanıldığında insanmerkezciliğin panzehiri olacağını söyler:
"İnsanların dünyanın yönetiminde olduğuna dair narsisizme karşı koymak
üzere bir miktar insanbiçimcilik—insan eyleyiciliğinin insan olmayan doğada
bazı yankıları olduğu fikr—ekmemiz gerekir." Bennett, Vibrant Matter, s. xvi.

64 Meillassoux, bizzat bilimin spekülatif doğasını "evveliyat" adını verdiği
durumlar üzerinden göstermiştir. Bu spekülasyon, (dinozorlar, Büyük Patlama,
Evrenin 1 milyarıncı yaşı v.s. gibi) insanın henüz var olmadığı zamanlara dair
mevcut fosillerden hareketle bilgi, üstelik matematikselleştirilebilir bilgi
üretmekten ibarettir, bakınız: Meillassoux, Sonluluğun Sonrası, ss. 1—39.

65 İlişkilerdeki bu tarz asimetri ve karşılıksızlık durumlarına dikkat çeken
Harman'dır. Ben onun çerçevesini özetlemekle yetimdim, bakınız: Harman,
Nesne Yönelimli Ontoloji, ss. 102-106.

66 Ayrıca ilişkiselci ontolojilerin ortakyaşar (simbiyotik) organizmalara
düşkünlüğü de karşılıklılığı ve simetriyi ne derece benimsediklerine delalet
eder. Örneğin bu tür ontolojilerde parazitlerden pek az bahsedilir veya hiç
bahsedilmez. Oysa parazitik yaşam, Güneş enerjisini tek yönlü olarak
harcamak fakat bunun karşılığında Güneş'e hiçbir şey vermemek yaşamın ta
kendi olduğundan yaşamın daha gerçekçi bir metaforu olarak hizmet edebilir.
Fakat buradan parazitliğin etik övgüsü türetilmemelidir. Şeylerin ne olduğuna
dair sorular ilginç sorular olsa da ne yapabileceklerine dair sorular çok daha
ilginç sorulardır.

67 Bertall Olman, Diyalektiğin Dansı: Marx'ın Yönteminde Adımlar, çev. Cenk
Saraçoğlu, Yordam Kitap, İstanbul, 2015, s. 22.

68 Marx, Kapital I, s. 51.

69 Marx, KapitalI, s. 51, 52.

70 Marx, Kapital I, s. 54. Burada köşeli parantezde verilen cümleler, Marx'ın
formülasyonunu daha da açma ihtiyacı hisseden Engels'e aittir.

71 Marx, Kapital 1, s. 69, çeviri değiştirildi, vurgular bana ait.

72 Burada kastedilen somutluk elbette cisimsellikle özdeş değil. Pekâlâ bir fikir
yani cisimsiz şey de somut olabilir. Bu açıdan kitap boyunca "şey" sözcüğünü
de cisimsel ve cisimsiz her şey için kullandığımı belirtmeliyim.

Vaka 1: Marx'ın Süretleri ve Posthümanist
Marx

Sınıf mücadelesinin atılımları ve sermayenin girişimleri yeni biçimler
aldıkça karşı koyamadığımız çağrıların başında daima Marx'ı yeniden
okumak geliyor. Kuşkusuz her filozofun az veya çok maruz kaldığı bu işlem,
komünist hareketin politik angajmanıyla buluşarak Marx süretlerini aşırı
derecede çoğaltmıştır. Marx'a yönelik ilginin büyük bölümünün bilhassa gayri
akademik doğası yüzünden çoğu (yeniden) okuma, Marx'ın külliyatının
sınırlarını sürekli zorlayarak hem bu külliyatla hem de "çağıyla" yüzleşmeye
çalıştı. Sanki hukuki bir prosedür gibiydi bazen: "kanunların lafzına karşı
kanunların ruhu". Lafız yani belirli bir problematik çerçevede üretildikten
sonra donuklaşarak pedagojikleşen çeşitli formüllerden kurtulmak için tekrar
ve tekrar "ruha" müracaat edildi. Az çok bu kitabın da derdi, Marx'ın
ruhunun "lafzını" aştığını, dahası aşmaktan başka bir çaresinin de olmadığını
göstermektir.

Peki hangi süretler var? Aslında çok sayıda süret var: Leninist, Troçkist,
Stalinist, Maocu-Üçüncü Dünyacı Sömürgecilik karşıtı, Feminist, Kuir...
Sakalsız Marx, Keçi Sakallı Marx, Bıyıklı Marx, Çekik Gözlü Marx, Siyah-
Orta Doğulu Marx, Dişi Marx, Kuir Marx. Marx bütün bu süretleri
kuşanabildiyse kuşkusuz onun kapitalizm analizinin kılı kırk yaran
sebatinden ve sermayenin, her şeyden önce, bütün tahakküm biçimlerini
kuşatma yönündeki eğilimindendir.

Ayrıca bütün bu Marx'larla bir şekilde ilişkili daha felsefi-politik
kırılmalara işaret eden süretler de var: İkinci Entarnasyonel'in Sosyal
Demokrat Marx, Üçüncüsünün Proleter Devrimci Marx" Stalinist
yozlaşmaya tepkiden ve daha önce yayımlanmamış ilk çalışmaların
ruhundan türetilen Hümanist Marx, bu ilk çalışmalarla sonraki çalışmalar
arasında keşfedilen (yoksa "icat edilen" mi?) bir kopuştan doğan
Antihümanist Marx, İtalyan İşçiciliğinin "Önce Sınıf Mücadelesi" diyen
Marx... Peki ya Posthümanist bir Marx, var mı böyle bir Marx?

Thomas Nai, Marx in Motion kitabında onun deyimiyle "yeni
materyalist" benim deyimimle posthümanist bir Marksizm için Marx'ı
yeniden okuyor. Onun sözleriyle:

Bu kitabın amacı, Marx'ın yazılarının aşikâr
eksikliklerini veya anakronizmlerini "tamamlamak" veya
"düzeltmek" ya da onun teorisini çağdaş problemlere
"uygulayarak" onu "güncel konularla alakalı" kılmak
değildir. ... Benim amacım daya ziyade bizzat Marx'ın
yazılarına dönerek onları sanki onlar tamamen çağdaşmış
gibi yeniden okumaktır.73

Nailin formülasyonunu yani "Marx'ı o sanki bizim çağdaşımızmış gibi
okumayı", Marx'ın külliyatı vesilesiyle vuku bulan her teorik atılımın ana
yaklaşımı kabul etmek mümkün. Nail bunu, Louis Althusser'in antihümanist
Marx elde etmek için yaptığının tam tersini yaparak başarmaya çalışır:
Marx'ın külliyatında bir kopuş "keşfetmek" yerine Marx'ın doktora tezini
merkeze alarak bir süreklilik "tesis etmek"74 Böylece bir "devinim"
(motion) ve "hareket" (movement) filozofu olarak "kinetik materyalizmin"
binlerce yıllık dip akıntısına yerleşen, Epikuros ile Lucretius'un şeceresine
kaydedilen bir Marx zuhur eder.75 Bu Marx, içinde bulunduğumuz
posthümanist atılım dâhilinde olduğu kadar tarihsel olarak da Marksizme
yöneltilmiş (ve kuşkusuz şu veya bu tür bir Marksizm için çeşitli derecelerde
doğru olan) olan "tarihsel belirlenimcilik" (yani tarihin akışının zorunlu
yasalara uyduğu tezi), "indirgemecilik" (ekonomik altyapının kültürel
üstyapıyı tek yönlü bir nedensellik ilişkisi içinde belirlediği tezi) ve
"insanmerkezcilik" (üretimci, hümanist ya da inşacı olsun insanın doğayla
ilişkisinde özel bir canlı olduğu tezi) suçlamalarından nihayet
aklanabilecektir.76

Peki bu nasıl yapılacaktır?

Nailin başarılı yakın okumasını üç tez halinde özetlemek mümkündür ki
bu tezler Nai'e göre Marx'ın ilkçağın materyalizmine pek farkına
yarılmamış üç temel katkısıdır:77

1) Demokritos'un aksine Epikuros'un ve Lukretius'un mekanik ve

belirlenimci materyalizmi reddettiklerini göstermesi;

2) Cicero ve modern yorumcularının aksine Epikuros ve Lukretius'un
maddenin deviniminin veya sapmasının açıklanması için herhangi bir tinsel,
yaşamsal veya dışsal bir nedensel kuvvete başvuruyu reddettiklerini
göstermesi;

3) Marx'ın Lukretius'tan bu yana Epikuros'un atomların ayrık
parçacıklar değil sürekli bir madde akımı olarak yorumlayan ilk filozof
olması.

Bu üç mühim müdahale, Nail'e göre hareketin ayrık parçacıkların hareketi
olmaktan çıkarak ayrık parçacıkların ve yasaların maddenin kökensel üçlü
hareketinden zuhur ettiği bir kinetik materyalizme yol açar: düşme, sapma,
çarpışma.78 Yani bu üçlü hareket, zaten var olan parçacıklara bağımlı
kılınmak yerine bir tür "saf hareket" olarak kavranmalı, ayrık parçacıkların
zuhuru, bu üçlü hareketin neticesi olarak düşünülmelidir. Nail kitabının
başında çağdaş fiziği yani kuantum teorisini hatırlatır: "madde, ayrık
parçacıklar değil titreşen alanlardır."779 Bu yüzden Marx'ın tezindeki
materyalizmin tarih sahnesine Marx'ın (kuşkusuz çağlar öncesinden Epikuros
ve Lukretius'un da) ölümünden sonra çıkacak bilimsel bir atılıma yakınsadığı
elsefi bir ontolojiden empirik bir bilime geçerken daima korunması gereken
bir ihtiyat payıyla—söylenebilir.

Nail'in Marx'ın doktora tezine dair okumasından çıkarttığı verim, bu
temeller üzerinde yükselir ve Marx'ı Marksizme yöneltilen üç suçlamadan da
azat eder:

1) Belirlenimciliğe karşı "kinetik diyalektik": "Madde, mekanik, vitalist,
klasik ya da herhangi bir başka devinim yasasını takip etmez. Tarih, önden
belirlenmiş, çizgisel ve gelişimsel ilerlemeci ya da teleolojik değildir."80
Bunun yerine Marx, maddenin "pedetik" veya "stokastik" bir şekilde
devindiği bir ontoloji tesis eder: peş peşe iki hareket arasındaki ilişki ne
zorunlu ne de dar anlamda rastgeledir. Aralarında doğrudan bir ilişki vardır
ama bu ilişki—"pedetik" sözcüğünün türetildiği Brown hareketindeki gibi—
ilişkili hareketlerin birbirlerini sınırladığı ama mutlak olarak belirlemediği
türden bir ilişkidir.81

2) İndirgemeciliğe karşı "tarihsel materyalizm": "Marx'ın devinim teorisi,
"altyap"" ve "üstyap" arasında ekonomik olarak indirgemeci bölümlemeyi de
reddeder. İkisi arasında yalnızca salt nedensel ilişki yok değildir fakat onlar
arasında hiçbir "etkileşim" de yoktur. Aslına bakılırsa, onlar arasında hiçbir
maddi bölümleme yoktur."82 Nail'e göre Marx'ın tarihsel materyalizmi iki
sahanın dönüşümlerinin ve birlikte üretimlerinin öznedenli (self-caused) ve
özhareketli (self-moved) olduğunu kabul ederek bunları bütün bir tarihsel
durumun kinetik dönüşümü ve yeniden dağılımı olarak görür.83

3) İnsanmerkezciliğe karşı "tarihsel ontoloji": "Marx'ın devinim teorisi, bir
madde veya devinim ontolojisi değildir, o bir tarihsel ontolojidir. Marx, kendi
kinetik materyalizmini ne "kendinde" maddeye dair metafizik bir teoride ne de
maddenin bizim için" nasıl olduğuna dair dar bir insanmerkezci veya
toplumsal pratikte temellendirir. Marx için doğa ve toplum arasında hiçbir
ontolojik bölümleme yoktur. Bunun yerine Marx'ın madde teorisi, sıkı bir
şekilde praksiste temellenir fakat praksis, yalnızca insanların yaptığı bir şey
değildir. Doğayı betimlemeye dair insani teorik pratikleri, daima
bedenlenmiştir ve tarihsel olarak konumludur. ... Doğanın insani
betimlemeleri, kendini şu veya bu şekilde betimleyip değiştiren doğalardır. "84
Marx, böylece doğanın kendi kendini inşa ettiği gerçekçi bir ontoloji kurar ve
bu ontolojide insan, kendi eyleyiciliğiyle doğanın bir parçası olan ve farklı
doğa bölgelerinde maddenin dönüşümü ile ortak üretimlerine aracılık eden bir
figürdür.85

Nail, bu ilk analizlerini kitap boyunca Marx'ın Kapital'deki daha bilinen
analizlerini de yeniden okumak için kullanır. Burada bunları ele
almayacağım. Onun yerine bu temellerde, daha bu devinim-madde ontolojisi
kavrayışında Nail'le nerede ayrıştığımı söylemekle yetineceğim ve Nail'in
atılımının başarıları veya başarısızlıklarıyla ilgili yargıyı okura bırakacağım.

Nail bilhassa Marx'ın Almanca zusammenhângen fülini kullanımı
üzerinde durur ve burada giderek daha ilişkiselci bir perspektif üretir:

Lâkin Zusammenhângen, ayrı parçalar, parçacıklar ya
da atomlar arasındaki diyalog, etkileşim, bağlantı ya da
terkip değildir. Onu bu şekilde yorumlamak, Marx'ın antik

materyalizme o müdahalesi ile kendi materyalist
diyalektiğinin bütün tezini ve yeniliğini yanlış anlamaktır.
Zusammenhângen, kolektif karşılıklı destek ve gayri
müstakillik halinde münasebet içinde olmaktır (hang
together). Münasebet içinde olmak, birinin koşullarının
diğerlerinde olması ve onun da kendi koşulları ile desteğini
sende bulmasıdır.86

Nailin iddiası, Marx'ın bu kavramla (ve iki diğer kavramla birlikte)
"farkı o maddeler arasındaki sürekli kinetik dolanıklık o sürecini"
betimlediğidir.87 Nail böylece "ayrık ve özerk" hiçbir şeyin varoluşunu kabul
etmeyen bir Marx yorumu üretir. Giriş'te halihazırda ilişkiselciğin Marx için
ne anlama gelebileceğini tartışmış ve radikal ontolojik ilişkiselciliği de
eleştirmiştim. Marx'ın yapıtında ilişkiselciliğe değil gerçekçiliğe (yani şeylerin
ilişki ötesi varlıklarını olumlamaya) eğilimli bir ontoloji bulunur. Nail'in bu
okumasının holistik bir doğa anlayışı yaratacağını ve doğa parçalarının
istikrarını, göreli "müstakilliğini" analize muktedir olamayacağını söylemek
mümkün. İleride savunacağım üzere özerkliği ontolojiden bütünüyle
dışlamak, tam da değişimi anlamayı imkânsızlaştırdığından toplumsal
değişimi yani devrimi (ve direnişi de) anlamayı imkânsızlaştırır. Ben,
ontolojik ve radikal ilişkiselciliği reddeden ama ilişkilere sahiden önem veren
daha farklı bir ontolojinin ve doğa felsefesinin kurulabileceğine inanıyorum.
İlerleyen bölümlerde bunu yapmaya çalışacağım.

73 Thomas Nail, Marx in Motion: A New Materialist Marxism, Oxford University
Press, 2020, (Marx in Motion), s. 2.

74 Nail, Marx in Motion, ss. 4—6.

75 Nail, Marxin Motion, s. 11.

76 Nail, Marx in Motion, s. 2-5.

77 Nail, Marx in Motion, s. 21. Müteakip üç tezi de aynı yerden özetliyorum.

78 Nail, Marx in Motion, s. 22.

79 Nail, Marx in Motion, s. 4.

80 Nail, Marx in Motion, s. 13.

sı Nail, Marx in Motion, s. 13. Bu noktayı yine kuantum fiziğiyle birlikte
düşünmek somutlaştıracaktır. Orada da ateşlenen bir elektronun alımlayıcı
yüzeyde nerede "zuhur edeceği" mutlak olarak belirlenmez. Fakat deney
düzeneğindeki çeşitli "olaylara" (yani alımlayıcı yüzeye çarpma "hareketini"
önceleyen hareketlere) bağlı olarak belirli sınırlar dâhilinde istatistiksel olarak
dağılır.

82 Nail, Marx in Motion, s. 13.

83 Nail, Marx in Motion, s. 13.

84 Nail, Marx in Motion, s. 14.

85 Nail, Marx in Motion, s. 15.

86 Nail, Marx in Motion, s. 26.

87 Nail, Marx in Motion, s. 16.

1. Bölüm
Kapitalist Ekonomi ve Yeni Bir
Ekonomi Mefhumu

İktisat bilimi, uzun zamandır ekonomiyle ilgili teorik söylemin ana
üreticisi olma vasfını üstlenmiş bulunuyor. Denebilir ki bu bilim, nicel
ve nitel yanlarıyla kapitalist ekonominin iç işleyişlerini sergilemede,
yönetmede ve perdelemede temel eyleyici olarak mesai yapıyor. Elbette
her iktisatçının kapitalizmin hizmetkârı olduğunu iddia ediyor değilim.
Zira böyle bir iddia, üniversitelerde iktisat kürsülerini işgal eden veya
akademi dışında etkinliğini sürdüren sayısız antikapitalist, Marksist,
anarşist v.s. iktisatçıya büyük bir haksızlık olur. Fakat aralarında bu defa
hakikaten nadir olabilecek bir dizi istisna hariç iktisat bilimi neredeyse
doğası gereği insanmerkezci bir teorik söylem kabul edilir: yani başından
sonuna insani etkinliklerin ve insan-insan etkileşimlerinin incelenmesi.
Bu kitaptaki hedefim, "ekonomiyi" doğa felsefesinin bir alt araştırma
alanı olarak yeniden formüle etmek. İşte bu bölümde iktisat biliminin
çerçevesini derinlemesine eleştirmiş olan Marx'ın teorik girişiminden
başlayarak oinsanmerkezci olmayan bir ekonomi mefhumunun
temellerini atmaya çalışacağım. Fakat bu temelleri, az önceki vaka
analizinde tartıştığım Nail'in büyük oranda Marx'ın külliyatına
odaklanan yaklaşımından farklı bir şekilde formüle edeceğim. Eş deyişle
amacım yalnızca Marx'ın külliyatını yeniden okumak ve yorumlamak
değil. Aksine farklı felsefi problematiklerden doğan tartışmaları ve
kavramları da argümanıma dâhil ederek gerçekçi ve posthümanist bir
çerçeve tesis etmeyi deneyeceğim.

1 Marx'ın İktisat Eleştirisinin Temelleri

Karl Marx'ın külliyatı, yeni bir iktisat veya ekonomi politik
önerisinden ziyade bizzat iktisadın eleştirisi yani gerçekliğin belirli bir
kesitini ele alıp o kesitte içerilen nesneler ile ilişkileri doğallaştıran bir
bilme biçiminin eleştirisi olarak ve kuşkusuz, bu bilginin alanını teşkil
eden kapitalist toplumsal oluşumun eleştirisi olarak ele alınmalıdır.
Marx, Kapital'in yazımı sırasında kaleme aldığı ve bir "Giriş" olarak
tasarladığı 1857 tarihli notlarında iktisat bilimini kuran öncülerin
üzerine bastığı zemini şöyle tarif edecektir:

18. yüzyıl peygamberleri için—ki Smith ve Ricardo
hâlâ onların omuzları üstünde durmaktadırlar—, bir
yandan feodal toplum biçimlerinin dağılmasının, öte
yandan 16. yüzyıldan beri gelişmiş olan yeni üretken
(kuvvetlerin) ürünü olan bu 18. yüzyıl bireyi varoluşu
geçmişe uzanan bir ideal olarak görünmektedir. Onlar,
bunda bir tarihsel sonuç değil tarihin bir çıkış noktasını
görmektedirler çünkü onlar, bu bireyi, kökeni tarihte
olan olarak değil ama doğa tarafından konumlandırılmış
olarak, insan doğası kavramlarına uygun doğal birey
olarak değerlendirmektedirler. Bu yanılsamayı, şimdiye
kadar her yeni çağ paylaşmıştır.88

Marx'ın tespitinin omurgasını, iktisadi doğallaştırmanın bireyi (veya
ele aldığı başka bir kategoriyi) tarih dışı, hep nasılsa öyle var olmuş bir
şey olarak ele aldığı fikri kuruyor gibidir. Fakat Marx'a göre bireyin izi
tarih içinde sürülürse onunla hep bir karşılıklı bağımlılık ilişkisi
içerisinde karşılaşılacaktır: aile, kabile, kabileler topluluğu v.b...89
Bireyin kapitalist toplumsal oluşumda kazanır göründüğü göreli
bağımsızlık, o halde belirli tarihsel koşulların ürünü olarak anlaşılmak
durumundadır.90o Bu argümanın "üretim", "dolaşım", "mübadele",
"tüketim", "bölüşüm" gibi iktisadi kategoriler ele alındığında da geçerli
olduğu, iktisat biliminin yöntemse—ve belki de ontolojik—bir
problemine işaret ettiği fikri, uzun bir akıl yürütme zincirinin sonunda
belirecektir. Marx, iktisat biliminin temel ve somut kategoriler olarak
başlangıç noktası kabul ettiği "nüfus" gibi kategorilerin nasıl da soyut

kategoriler olduğunu, örneğin nüfusun sınıflardan, sınıfların ise ücretli
emek ve sermaye gibi unsurlardan soyutlandığını, bunların ise
mübadeleyi, iş bölümünü, fiyatları v.b. varsaydığını gösterir.9ı Marx,
eleştirerek serimlediği bu akıl yürütme tarzına "doğuşunda ekonomi
politiğin tarihsel olarak katettiği" yol ve kendi kıyaslaması açısından
"birinci yol" der. Oysa bir ikinci yol, bir ikinci yöntem daha bulunur:

Bu sonuncu yöntem, açıktır ki, bilimsel bakımdan
doğru yöntemdir. Somut, birçok belirlenimin sentezi,
dolayısıyla da çeşitliliğin birliği olduğu için somuttur.
Bunun içindir ki, somut, gerçeklikte ve dolayısıyla da
sezi ve tasarım için çıkış noktası olmakla birlikte,
düşüncede, o, çıkış noktası olarak değil sonuç olarak,
toplulaşma olarak ortaya çıkar. Birinci yöntemde,
tasarımın bütünlüğü soyut bir belirlenime ulaşmak için
kaybolur; ikincide, soyut belirlenimler, somutun
düşünce yoluyla yeniden üretimine götürür. Bunun
içindir ki, soyuttan somuta çıkma yöntemi, düşüncenin
somutu özümsemesinin, onu Zihinde somut olarak
yeniden-üretmesinin tek yoluldur|...92

"Soyuttan somuta çıkma" yolu, Marx için araştırmanın temel yöntemi
olacaktır.93 "Araştırma sırasında, malzemenin tüm ayrıntılarıyla ele
alınması, farklı gelişim biçimlerinin çözümlenmesi ve bunların iç
bağlantısının keşfedilmesi gerekir. Gerçek hareket ancak bu işin
yapılmasından sonra, uygun bir şekilde betimlenebilir."94 Fakat bu
sürecin sonuca evrildiği yani bir sunuşa döküldüğü noktada yeni bir
araştırma başlamalıdır. Bu, Antonio Negri'nin derinlemesine irdelediği
Grundrisse üzerine derslerinden müteşekkil olan Marx Ötesi Marx'ta ifade
ettiği üzere doğrusal olmayan, açık uçlu ve "sadece araştırmanın
birbirinin alanlarının yatay olarak sınırlarına varmasıyla" ilerlemeyen,
"asıl olarak, yeni bir öznenin bir belirleniminin doğrudan yeni bir
antagonizmayı açığa çıkardığı bir süreci harekete geçirebildiği tarihsel
ve eğilimsel bir hareket yoluyla" gerçekleşen bir süreçtir.95 Negri'nin
argümanı, bir yanıyla yoğunlaştığı Grundrisse'nin "açık bir çalışma"

oluşuyla ilgilidir. Fakat diğer yanı, Marx'ın genel yaklaşımı
diyebileceğimiz bir şeyle yani Marx'ın bilim yapmaktan anladığı şeyle
ilgilidir. Roman Rosdolski, Grundrisse ile Kapital ciltleri arasındaki
bağıntılara odaklandığı Marx'ın Kapital'inin Oluşumu isimli hacimli
yapıtında Marx'ın görüşünün dünya piyasası, emek, değer gibi "dış
görünüşleri birbiriyle sırf dış ilişkilere sokan burjuva ekonomi
yöntemlerinden çok uzaklaşmış bir görüş" olduğunu söyler.96 Marx,
Kapital'in birinci cildinin "Meta Fetişizmi" bölümünde iktisadi yanılgının
kaynağını ideolojik bir saptırmada değil iktisatçıların tam olarak kendi
kategorilerini, "tarihsel olarak belirlenmiş olan" bir "toplumsal üretim
tarzı" için yani "meta üretimi için" geçerli kategorileri olduğu gibi
yansıtmalarında bulur ve buna "nesnel düşünce biçimleri" der.97 Yani
bunlar bilincin yanılsamaları veya öznel, ideolojik saptırmalar değildir
basitçe. Aksine iktisat biliminin problemi, (meta, değer, para v.b. gibi)
kendini nesnel olarak gösteren biçimleri, o biçimlerin gerçek oluşumunu
sorgulamaksızın takip ve temsil etmesindedir. Marx, bu görünüşte nesnel
hareketi takip ve temsil eden iktisadi yaklaşımın karşısına gerçek hareketi
yerleştirir, ta Alman-Fransız Yıllıkları'nda yazdığı zamanlarda geliştirdiği
yani daha 1843'te son derece net olan bir fikirdir bu: "Hiçbir şey bizi
politikayı, politikaya katılımı eleştirmekten ve bu yüzden gerçek
mücadeleleri eleştirimizin başlangıç noktası yapmaktan, eleştirimizi
bunlarla oözdeşleştirmekten alıkoyamaz."98 Marx'ın yaklaşımının
ilerleme biçimi, Marx'ın en açık şekilde Friedrich Engels ile birlikte
yazdıkları Alman İdeolojisi'nde ifade ettiği "gerçek harekete" odaklanan
bir bilme ve eyleme pratiği olarak düşünülebilir: "Komünizm, bizce,
oluşturulması gereken bir durum, gerçekliğin kendisini uydurmak
zorunda olduğu bir ideal değildir. Günümüzdeki durumu ortadan
kaldıran gerçek hareketi komünizm olarak adlandırıyoruz. Bu hareketin
koşulları, bugün mevcut olan öncüllerden doğmaktadır."99 Kapital'in
ikinci baskısına önsözde betimlenmesi amaçlanan "gerçek hareket" ile
Alman İdeolojisi'ndeki "gerçek hareket olarak komünizm" arasında bir
bağ var mıdır? Kuşkusuz mevzüubahis önsözde Marx'ın özellikle
komünizmi düşünüp düşünmediğini sormak, kısmen beyhude bir çaba
olacaktır. Zira Kapital'deki tartışma daha ziyade Hegelci diyalektik ile

ilişkili bir polemiğe doğru gelişir ve bu türden bir politik problemi dışlar
gibi görünür.100 Fakat metne yakından bakıldığında Marx'ın hedefinin
diyalektiğe içkin devrimci bir yanın varlığının öne sürülmesi olduğunu
görürüz:

Gizemlileştirilmiş biçimi ile diyalektik, var olanı
yüceltir göründüğü için, Alman modası olmuştu. Oysa,
rasyonel biçimi ile diyalektik, burjuvazi ve onun
doktriner sözcüleri için rezil ve iğrenç bir şeydir; çünkü,
diyalektikle var olanı olumlu bir şey olarak
kavradığımız anda onun olumsuzlanmasını, zorunlu
olarak yok olacağını da kavrarız; çünkü, diyalektik her
oluşmuş biçimi, akan bir hareket içinde ve dolayısıyla
bunun yok olup gidici yanını da gözden ayırmadan
kavratır; çünkü, diyalektik hiçbir şeyin altında kalmaz,
özünde eleştirici ve devrimcidir.101

Görülebileceği üzere yine de bir şekilde gerçek hareketin
betimlenmesi ile "var olanın yok olacağının" bir kavranışı, var olanda
yok olup gitmesinin koşullarını da düşünmek arasında bir yakınlık
mevcuttur. İster komünizm densin ister başka bir şey, gerçek hareket
basitçe var olanın empirik mevcudiyeti ve kurucu ilişkileri değildir.
Analitik müdahalenin amacı, iktisadın yaptığı gibi kapitalist ekonominin
unsurlarının doğallaştırılmış ve empirisist bir şekilde yeniden sunulmuş/
temsil edilmiş tam bir resmini vermek değildir. Aksine tam da onun
yıkılışının, çözülüşünün koşullarını da kuran, iktisadi kategorilerin
görünüşte nesnel hareketinin altında yatan gerçek harekete erişmektir.
Köklerini ta Hegel'in Hukuk Felsefesinin Eleştirisi'nde bulabileceğimiz bir
fikirdir bu: "Dünyanın eski düzeninin yıkılışını bildirirken proletarya, kendi
öz varoluşunun gizini açıklamaktan başka bir şey yapmıyor çünkü o bu
düzenin edimsel |(gerçek| yıkılışını oluşturuyor."102 Fakat gerçek
hareketin betimlenmesi olarak analizin daha içkin, daha derin bir
kavrayışına hareket etmek üzere bu önsözler ve polemikler oyununun
ötesine geçmek gerekir. Bu yaklaşımın polemiğin ötesinde işlediği aşikâr
yerlerden biri, Kapita'in kalbinde, mutlak artık değerin üretiminin

tartışıldığı üçüncü kısımda iş günü için mücadelenin konu edildiği
bölümdür. Şimdi "gerçek hareketin" Marx'ın yapıtındaki konumunu
derinleştirebilmek için bu bölümdeki analiz ele alınacak.

Bu bölüm, Marx'ın temel fikirlerini açtığı bölümlerin başında gelir.
Önce çalışma, "her şeyden önce, insanla doğa arasındaki bir süreçtir; bu
süreçte, insan, doğa ile kendisi arasındaki madde alışverişini kendi
çabasıyla yürütür, düzenler ve denetler. Doğanın sağladığı maddelerin
karşısında bir doğa (kuvvetil olarak yer alır" denerek tanımlanır.103
Ayrıca emek, ham maddelerden, ham maddelerin kendileri aracılığıyla
işlendiği araçlardan faydalanarak işler, ham maddeleri tüketir ve kendi
açısından da—yani emek kuvvetinin de tüketilmesi açısından—bir
tüketim sürecidir.104 Fakat kuşkusuz bu soyut düzeyde alınan emek
sürecinin belirli bir toplumsal oluşum olarak kapitalizm altındaki
eklemlenişi farklılaşır. "Emek |kuvvetinin| kapitalist tarafından
tüketilmesi", ilk olarak onun kendini satın alan "kapitalistin denetimi
altında" gerçekleşmesidir.105 İkinci olaraksa emek sürecinin bir el
koyma biçimi olarak belirmesidir:

Ama ikincisi, ürün, onun dolaysız üreticisinin yani
işçinin değil kapitalistin malıdır. Kapitalist, söz gelişi,
emek (kuvvetinin) bir günlük değeri için ödeme yapar.
Bunun kullanımı, diğer herhangi bir metanın, örneğin
bir gün için kiraladığı bir atın kullanımı gibi, o gün için
kendisine ait olur. Metanın kullanımı metayı satın alana
aittir ve emek |kuvvetinin| sahibi emeğini verirken,
aslında sadece satmış olduğu kullanım değerini
vermektedir. İşçinin, kapitalistin iş yerine adımını attığı
andan itibaren, emek (kuvvetinin) kullanım değeri yani
onun kullanım biçimi olan emek, kapitaliste aittir.
Kapitalist, emek (kuvvetini| satın alarak, emeği, canlı
bir maya olarak, ürünün yine kendisine ait olan cansız
unsurlarına katmıştır. Emek süreci, kapitalist açısından,
kendisi tarafından satın alınmış olan metanın yani emek
(kuvvetinin| tüketilmesinden ibarettir; ne var ki, o, bu

metayı ancak onu üretim araçları ile donatarak
tüketebilir. Emek süreci, kapitalistin satın almış olduğu,
ona ait bulunan şeyler arasındaki bir süreçtir. Bunun
için de, kendi şarap mahzenindeki fermantasyon
sürecinin ürünü ne kadar onunsa, bu sürecin ürünü de o
kadar onundur.106

Dolayısıyla bu temel tanımların işaret ettiği şey, işçinin emek
kuvvetini örneğin bir günlüğüne satın alan bir kapitalistin bu ürünün
tüketimini azamileştirmekte bir çıkarı olduğu yani onu olabildiğince
elinde tutarak sürecin ürünlerini o kadar arttırmak istemeye
güdüleneceğidir. Kapitalist, emek kuvvetini kendini yenilemek için
gerekli olan geçim araçlarına ulaşmasını temin eder (ücret), işte bu,
emek kuvvetinin mübadele değeri olacaktır.107 Oysa emek kuvvetinin
kullanım değeri, onun emek sürecinde üretmeye muktedir olduğu
ürünleri üretirken harcanan kısmıdır ve burada "can alıcı nokta, bu
metanın |yani emek kuvvetinin| kullanım değerinin özgül bir kullanım
değeri, değer kaynağı olması, kendisinin sahip bulunduğundan daha
fazla değerin kaynağı" olmasıdır.108 Bu nihai nitelik, öncelikle
kapitalisti daha fazla ürün yaratmak üzere emek kuvveti icracılarını
geçimleri için gerekli olandan mümkün olduğunca daha fazla
çalıştırmaya iter. Ardından üretim sürecinde emek kuvveti, emek
araçları ve ham maddeler tüketilir, sonra da sürecin ürünleri bu defa
kâra dönüştürülmek üzere piyasada mübadele edilir. Üretim sürecinde
üretim araçlarını, ham maddeyi, altyapı gibi yardımcı unsurları, emek
araçlarını teşkil eden ve bu süreçte tüketilen kısım, artık değerin
üretiminde doğrudan rol almaz, bu yüzden Marx buna değişmez sermaye
der.109 Fakat emek kuvveti, kendi değerine eş bir değeri (yani geçimi
için aldığı ücretle ödenen kısmı) yeniden üretirken "ek olarak,
değişebilen, daha büyük ya da daha küçük olabilen bir fazlalık yani
artık değer üretir."110 Emek kuvveti bu açıdan değişir sermaye olacaktır.
Kuşkusuz Marx'ın mühim buluşlarından biri, bu satın alınan metalarla
satılan metalar arasındaki fiyat farkının yani kapitalistin kârının üretim
sürecinde el konulan artık değerden yani emek kuvveti icracılarına

geçimlikleri kadar ücret verilip onların geçimliklerini aşacak şekilde işe
koşulmalarından kaynaklandığını net bir şekilde ortaya koymuş
olmasıdır. Fakat can alıcı nokta yani Marx'ın analizinin sonuçlarından
ziyade Marx'ın analizinin icra tarzının kavrayışını verecek nokta, iş
günü için mücadelelerin mutlak artık değer üretiminde yarattığı krizin
ve bu krizin sonuçlarının analizinde bulunur. Analizin terimi o halde,
mücadele olacaktır:

Kapitalist, iş gününü mümkün olduğu kadar uzatır ve
mümkünse bir iş gününden iki iş günü çıkarmaya
çalışırken, alıcı olarak buna hakkının olduğunu iddia
eder. Diğer yandan, satılmış olan metanın özgül doğası
bunun alıcısı tarafından tüketimine bir sınır koyar ve
işçi, iş gününü belli bir normal büyüklükle sınırlamak
isterken, satıcı olarak buna hakkının olduğunu iddia
eder. Demek ki, burada, her ikisi de meta mübadelesi
yasasının damgasını taşıyan iki hak arasındaki bir
çatışkıyla karşı karşıya kalıyoruz. Eşit haklar arasında
son sözü kuvvet söyler. Ve böylece, kapitalist üretim
tarihinde iş gününün standartlaştırılması, kendisini iş
gününün sınırlarının belirlenmesi mücadelesi olarak
ortaya koyar; bu, toplam kapitalistle yani kapitalistler
sınıfıyla toplam işçi ya da işçi sınıfı arasındaki bir
mücadeledir.111

İşçilerin iş gününün sınırlandırılması mücadelesi (ve kapitalistlerin
onu arttırmak için müdahaleleri) mutlak artık değerin oranını
belirleyecektir. O halde mutlak artık değer, "iş gününün uzatılması
yoluyla" emek kuvvetinin gerekli emeğe nazaran tüketildiği zamanın
miktarıyla ölçülecektir.112 Marx, neticesi 10 saatlik iş günü yasası
kazanımı olacak uzun ve uluslararası bir mücadeleler silsilesini analiz
eder.113 Bu analiz, sermayenin artık iş günü süresini uzatamadığı bir
noktaya gelip dayandığını gösterir. Bir kez 10 saatlik iş günü hak olarak
mücadele tarafından elde edildiğinde kapitalist başka stratejiler
geliştirmelidir. Mutlak artık değerin azaltılması sermayeyi göreli artık

değeri arttırmaya zorlar. Peter Bell ve Harry Cleaver Marx'ın kriz
teorisini ele aldıkları bir makalede bunu şöyle ifade ederler: "İş gününün
kısaltılması ile yoğunluğunun azaltılması ve ücretlerin artması
sonucunda mutlak artık değerdeki düşüş, sermayeyi üretkenlik artışına,
dolayısıyla çıktıyı arttırmaya dayalı nispi artık değer stratejisini
kullanmaya iter."114 Göreli (nispi) artık değer, iş gününün içinde gerekli
emek zamanı süresinin yani işçinin yeniden üretimi için gerekli ihtiyaç
nesnelerinin ortalama bedelini kazandığı vaktin azaltılmasıyla elde
edilir.115 Bu noktada şu bağlar önem kazanır:

1) İş gününü kısaltmak için 19. yüzyılın ortasında vuku bulan
uluslararası mücadele döngüsü, kapitalizmi manifaktür yani atölye bazlı
üretimden sınai üretime yani daha karmaşık el birliği ile iş bölümüne
dayalı ve makine yoğun üretime iten kuvvettir. Yani görünüşte nesnel
harekette kalındığında "teknolojik bir ilerleme, verimlilik artışı v.b."
olarak görülebilecek olan makineleşme, gerçek hareket bakımından sınıf
mücadelesine verilen stratejik ve politik bir tepkidir. Marx'ın analizinde
iş günü mücadelelerinin oynadığı rol, yalnızca sınıf mücadelesinin
varlığına işaret etmeye değil bizzat bu mücadelenin kapitalist stratejiyi
ve toplumsal değişimi belirleyişini analiz etmeye hasredilmiştir.

2) Bu geçiş kapitalizm tarihi boyunca sektörel olarak sürekli ortaya
çıkabilir. Yani herhangi bir üretim alanında meydana gelen iş günü
mücadeleleri, bu alandaki sermayedarların emeğin üretkenliğini
arttıracak makineleri edinimi için bir koşul, bir zorlama oluşturur.
Sermaye, iş gününü uzatamadığında, kısaltmak durumunda kaldığında
veya ücretler yükseldiğinde sınırlı iş günü içerisinde emek kuvvetinin
artık değer üreten kısmını arttırmak üzere güdülenir. İlk sıcak
çatışmalardan (grevler, lokavtlar, işten çıkarmalar v.b.) sonra bunun
orta ve uzun vadeli neticeleri, sermayenin daha ucuz iş gücü sunan
ülkelere göç etmesi veya makineleşme olabilir.

3) Buradaki tartışma açısından iş günü mücadelesi gerçek hareketi
teşkil ederken makineleşmenin yani görünüşte nesnel hareket olarak
sermayenin organik bileşimindeki artışın sınıfsal doğası ancak bu gerçek
hareketin bakış açısından anlaşılabilir.

Marx'ın soyuttan somuta hareket derken bahsettiği şeyin anlamı, bu
durumda görünüşte nesnel hareketi oluşturan somut durumun (örneğin
makineleşme yoluyla sermayenin organik bileşiminin dönüşümünün)
içinde onu teşkil eden gerçek mücadelelerin (bu durumda iş günü
mücadelelerinin) açığa çıkarılıp bu somutun soyuttan itibaren teorik
olarak yeniden kurulmasıdır. Yine de bu hareket, ancak bir başka
analitik hareketle bütünleştiğinde yani somuttan soyuta hareketle, eş
deyişle eğilim analiziyle tamamlanırsa politik bir kuvvete kavuşur.
Roberto Nigro'nun Marx'ın soyutlama yöntem(ler)inin peşine düştüğü
"Marx'ta Soyutlamanın Gücü ve Zorunluluğu" makalesinde altını çizdiği
üzere eğilim analizi, farklı soyutlama derecelerine tekabül eder ve
soyutlama, "aynı zamanda hem tarihsel sürecin içindeki kuvvet
alanlarının soybilimi hem de olasılıklar alanının stratejik teşhisi" olarak
kullanılır.116 Bu eğilim analizinin yani soyutlamanın bir eğilimi ortaya
koyacak şekilde kullanımının gücü, Kapitalin birinci cildine ek olarak
yazılan "Dolaysız Üretim Sürecinin Sonuçları" bölümünde görülür.
Marx'ın burada mutlak artık değer ve göreli artık değer tanımlarına
yaslanarak derin ve öngörülü bir eğilim analizi gerçekleştirdiği
söylenebilir. Marx, mutlak artık değerin kapitalist oluşumda yaygın ve
temel kurucu unsur olduğu duruma "sermayenin biçimsel boyunduruğu"
der ve onu kapitalist gelişmenin "artık değerlin| yalnızca emek
zamanının uzatılması yoluyla yani mutlak artık değer tarzında"
üretilebildiği bir aşaması olarak ayırt eder.117 Bu noktada yukarıda
kapitalizmde yapısal bir işlevmiş gibi takdim edilen mutlak artık değer
üretimi, artık yaygın bir fenomen olduğu ölçüde kapitalizmin bir
döneminin karakteristiği haline gelir. Biçimsel boyunduruk, sermayenin
zaman zaman (iş gününün gerektiğinde polis zoruyla arttırılması, çocuk
emeği, açlık tehdidi v.b. gibi) dışsal zoruna dayansa da temel olarak
bizzat "ekonomik işlevlerin" neticesi olan bir zora dayandığı ve ayrıca
atölye düzeni gibi birtakım geleneksel üretim biçimleriyle yan yana
mutlak artık değeri ürettiği bir dönemdir. Oysa gerçek boyunduruk,
biçimsel boyunduruğun yerini alma eğiliminde olan başka bir dönem,
kapitalizm için ciddi bir eşiktir:

Biçimsel boyunduruğun genel karakteristiği, id est
teknolojik olarak hangi tarzda işletilirse işletilsin, emek
sürecinin doğrudan doğruya sermayeye tâbi kılınışı
değişmez. Ama bu temel üzerinde teknolojik ve başka
açılardan özgül, emek sürecinin gerçek doğasını ve
gerçek koşullarını dönüştüren bir üretim tarzı—
kapitalist üretim tarzı—yükselir. Ancak bunun işin
içine girmesiyledir ki sermayenin emek üzerinde
gerçek boyunduruğu ortaya çıkar... ...Sermayenin
emek üzerinde gerçek boyunduruğu, mutlak artık
değerden farklı olan göreceli artık değeri geliştiren
bütün biçimlerde geliştirilir... ...Sermayenin emek
üzerinde gerçek boyunduruğuyla birlikte üretim tarzının
kendisinde, emeğin üretkenliğinde ve sermayeci ile işçi
ilişkisinde tam <ve sürgit ilerleyen ve yinelenen> bir
devrim meydana gelir.118

Şimdi göreli artık değer üretimi, kapitalizmin gerçek bir eğilimini
yansıttığınca Marx'ın bu analizi bir eğilim analizidir, somut durumdan
soyuta, gerçekleşmesi muhtemel bir eğilime açılır. Teknolojinin, bilimin
ve bilgininin "işe koşulması", basit bir teknik gelişme olarak değil bizzat
asıl biçimini bulan kapitalist üretim tarzının koşulları olarak
belirlenir.119 Yani teknolojideki yoğunlaşma, nasıl ki üretim tarzının
kapitalistleri maruz bıraktığı (sınıf mücadelesine tepki vermek, emek
kuvveti icracılarını sermayeye tâbi kılmak gibi) ihtiyaçlar tarafından
belirleniyorsa bir sonraki uğrakta artık bizzat bu yoğunlaşma üretimin
altyapısı haline gelerek üretimi belirler hale gelir.

Bu eğilim analizi, Grundrisse'deki "makineler üzerine fragman" olarak
bilinen bir başka analizle bitişiktir. Marx, bu analizde bilimin ve
tekniğin üretime uygulanmasının canlı emeği nasıl soğurduğunu,
karmaşık teknik makinelerde biriken ölü emeğin üretim sürecini
dönüştürerek ve onu parçalarına ayırıp kendinin kılarak canlı emeği
nasıl değersizleştirdiğini gösterir.120 Dolayısıyla makineleşme yani
bilimin ve tekniğin gerekli emek zamanı düşürmek üzere sermayenin

organik bileşimine dâhil edilişi, tarihsel olarak canlı emek ile ölü emek
arasındaki ilişkiyi dönüştürmüştür. Makineler bir yanıyla canlı emek
karşısında sermayenin değişmez kısmını oluşturduğunca bizzat insan
etkinliğinin ölü emek olarak cisimleşmesidir. Fakat kuşkusuz, teknik
makineyi ölü emek olarak belirleyen bizzat kapitalist üretim tarzıdır.
Marx'ın eğilim analizi tam da bu yüzden soyutlama yönteminin ayrılmaz
bir parçasıdır zira sermayenin organik bileşimine dair öngörüler, sınıf
mücadelesi için stratejik bir zemindir. Asıl darbe de bu analizi
izleyecektir:

Emek, artık üretim sürecinin kapsamı içine iyice
alınmış durumda değildir, insan daha çok üretim süreci
karşısında bekçi ve düzenleyici durumundadır...
..Üretim sürecinin baş aracısı olmak yerine sürecin
yanında yer alır. Bu değişimde üretimin ve servetin
büyük temel direği olarak ortaya çıkan, ne bizzat
insanın yaptığı doğrudan iş, ne onun çalışarak geçirdiği
zamandır; bu, onun kendi genel üretim gücünün
maledilmesi, onun doğa kavrayışı ve toplum üyesi
olarak varlığı yoluyla doğaya egemen olması—kısacası,
toplumsal bireyin gelişmesidir. Bizzat sanayi tarafından
yaratılmış ve yeni gelişmiş bu temele karşı, bugünkü
servetin dayanağı olan, ötekinin emek zamanından
yapılan hırsızlık, bayağı bir temel olarak karşımıza
çıkar. Emek doğrudan biçimiyle servetin büyük kaynağı
olmaktan çıkar çıkmaz, emek zamanı da onun ölçüsü ve
dolayısıyla değişim değeri kullanım değerinin ölçüsü
olmaktan çıkar ve çıkmak zorundadır. Kitlenin artı-
emeği, genel servetin gelişmesinin koşulu olmaktan
çıkmıştır, bunun gibi, birilerinin emeği olması da insan
beyninin genel güçlerinin gelişmesinin koşulu olmaktan
çıkmıştır. Değişim değerine dayanan üretim bununla
birlikte çöker ve doğrudan maddi üretim süreci de
geçicilik ve karşıtlık biçimine girmiş olur. Bireyselliğin

özgür gelişmesi artı-emek sağlamak için gerekli-emek
zamanının azaltılmasına değil bireylerin hepsinin
sanatsal, bilimsel v.b. gelişmesine uygun düşen serbest
zamanın ve araçların yaratılmasına olanak sağlayan
toplumun gerekli-emeğinin en az düzeye indirilmesine
bağlıdır.121

Bu pasajda artık Marx'ın analizi, bilimin üretime uygulanmasının
emek zamana bağlı değer üretiminin çöküşü olduğunu ve alttan alta
"bireyselliğin özgür gelişiminin" yani komünizmin gerçek koşullarını
yarattığını söylüyor. Gerçek boyunduruk ile bu eğilim analizi arasında
ne gibi bir ilişki bulunur? Bu iki farklı analizin bir ve aynı süreci yani
makineleşme sürecini iki ayrı bakış açısından ele alarak iki farklı ve
antagonistik eğilimi ortaya koyduğu söylenebilir. Bir yandan bilim ve
tekniğin üretim sürecine uygulanması gerekli emek zamanı azaltarak
sömürü oranını arttırır ve sermayenin emek üzerindeki gerçek
boyunduruğunu hazırlar. Diğer yandan da komünizmin temelini atar.
Gerçek hareket, komünizm, burada koşulları değerlendirme stratejisi
olarak belirir. Belki de problem şimdi sınıf mücadelesinin önüne "ya
komünizm ya gerçek boyunduruk" biçiminde sunulmuş olur.122

Marx'ın analizinde buraya kadar yapılan "keşif gezisinde" iki tür
soyutlama hareketiyle karşılaşıldı: bir yanda Kapital'in birinci cildinde
"sunulan" soyuttan somuta hareket var, "metayla" başlayıp kapitalist
üretim tarzının soyutlama süreçlerinin karmaşıklığını keşfeden (ve
nihayetinde Marx tarafından "Dünya Piyasası" analizine açılması
hedeflenen123) bir analitik hareket. Fakat diğer yanda bu analizi
koşullayan bakış açısını sergileyen ve temel olarak gerçek hareketi
(eğilimi, komünizmi) yakalamaya uğraşan somuttan soyuta hareket var.
Bir yanda somutun koşullarına hareket eden bilimsel yordam, diğer
yanda koşulların değişimine ve öyle veya böyle tam tekmil altüst
oluşunun olasılıklarına yönelen politik dikkat. İlkinin nesnelerini (belirli
toplumsal ilişkileri, üretim sürecinin tarihsel olarak belirli doğasını,
örneğin makineleşmeyi) veya görünüşte nesnel hareketi belirleyen/
üreten süreç ikincisidir ve gerçek hareket, canlı emek veya komünizm

olarak sadece onu üretmekle kalmaz aynı zamanda onun yıkılış
koşullarını da üretir. Fakat yeri geldiğinde ilki ikincisini belirler ve canlı
emeği emek kuvveti icracısı olarak, ürününü meta olarak, varoluşunu
ücretli emek olarak tayin eder.124 Marx'ın üretim, tüketim, mübadele
(dolaşım) ve bölüşüm (mülkiyet) analizini ele alırken buradaki
"yöntemsel" noktaların önemi daha açık hale gelecektir.

Marx'ın mevzüubahis mefhumları sistematik bir incelemeye tâbi
tuttuğu metin, Grundrisse'de yer alan 1857 tarihli "Giriş"125 metnidir.
Metin, yazılması planlanan "sermaye üzerine kitap"126 için bir giriş
olarak tasarlanmıştır. Marx, bu metnin yayınlanmasından daha sonra,
Ekonomi Politiğin Eleştirisine Katkı'nın önsözünde "hazırlamış olduğum
bir genel girişi yayınlamıyorum; çünkü, düşünüp taşındıktan sonra, bana
öyle geldi ki, ilk önce kanıtlanması gereken sonuçlar konusunda
önceden yargılara varmak, ancak sıkıcı olabilirdi ve beni izleyecek
okurun, tekilden genel'e geçmesi gerekecekti"127 diyerek vazgeçmiştir.
Fakat analizinin hareket tarzını kısmen de olsa serimledikten sonra,
Marx'ın "Giriş"te ele aldığı hususlar artık daha anlaşılır bir şekilde ele
alınabilirler.

Marx, "Giriş"e, incelemenin konusunu "maddi üretim", hareket
noktasını ise "toplum içinde üreten bireyler dolayısıyla toplumsal olarak
belirlenmiş bireylerin üretimi" olarak tayin ederek başlar.128 İlk
cümlenin hem bireylerin etkinliği olarak üretime hem de bireyleri
üretme etkinliği olarak üretime göndermede bulunmasının mahiyeti
nedir? Marx'ın Adam Smith ile David Ricardo'nun "Robinsoncu yavan
hayalleriyle"129 giriştiği kısa bir polemikten sonra üretim mefhumu
şöyle tartışılır:

Demek ki, biz üretim dediğimiz zaman, sözkonusu
olan, her zaman toplumsal gelişmenin belirli bir
aşamasındaki üretimdir—toplumsal bireylerin
üretimidir. Dolayısıyla genel olarak üretimin sözünü
etmek için, ya değişik aşamaları boyunca tarihsel
gelişim sürecini izlemeli, ya da belirli bir tarihsel
dönemin ele alındığı, örneğin gerçekte bizim asıl

konumuz olan modern burjuva üretimin ele alındığı,
baştan Oo belirtilmelidir. Ama üretimin bütün
dönemlerinin bazı ortak nitelikleri, bazı ortak
belirlenimleri vardır. Genel olarak üretim soyut bir
kavramdır, ama ortak özellikleri gerçekten saptayıp
belirlediği ölçüde bizi yinelemelerden kurtaran ussal bir
soyutlamadır.130

Marx'ın burada vurguladığı şey, tarih boyunca farklı toplumsal
oluşumlarda açığa çıkan bir dizi etkinliği ortak bir isim altında
düşünmenin meşruluğu ile bunun sınırlarıdır. Kuşkusuz "üretim"
mefhumu zihinsel bir soyutlamadır yani "genel olarak üretim" diye bir
şey yoktur. Dolayısıyla bu soyutlama, soyutlanan unsurlar arasında bir
dizi ortak özelliğe dayandığı oranda makul fakat her üretim tarzına özgü
farklı ve farklılaştırıcı unsurlar bulunduğu oranda da sınırlı bir
soyutlamadır. Lâkin problem yalnızca tarihsel yani üretim tarzlarının
karşılaştırılmasına dair değildir. Bir üretim tarzının içinde de
farklılıkların izi sürülmelidir:

Genel olarak üretim yoksa, genel üretim de yoktur.
Üretim, her zaman üretimin özel bir dalıdır—örneğin
tarım, hayvancılık, imalat v.b. —ya da bütünlüktür. Ama
ekonomi politik, teknoloji değildir. Belirli bir toplumsal
aşamada, üretimin genel belirlenimleri ile üretimin özel
biçimleri arasındaki ilişkiyi başka yerde (ilerde)
açıklamak gerekecektir. Ensonu, üretim, yalnızca bir
özel üretim de değildir. Ancak, her zaman, çok ya da az
büyük ya da verimli üretim dallarının bir bütünlüğü
içinde etkin olan belli toplumsal bir gövde, toplumsal
bir öznedir.131

Marx bu argümanın ikinci yarısında özel bir üretme etkinliği olarak
üretimden, bir bütünlüğe sıçrar. Burada "toplumsal gövde", "toplumsal
özne" mefhumlarının tanımladığı üretim, ilk mefhumdan ayrılır veya

daha doğrusu artık özel, sektörel bir üretim etkinliği, toplumsal

gövdenin belirli bir sektörde ve tarihte ortaya çıkmış belirli bir biçimi
haline gelir. Bu tanım, her üretimin "belirli bir toplum biçiminin
çerçevesi içinde ve onun aracılığıyla doğanın birey tarafından mülk
edinilmesi" olarak tanımlanmasıyla genişletilir.132 Bütünlük olarak
üretim, toplumsal bir özne olarak üretim, o halde insanlar ile
ekosistemler arasında bir edinim ilişkisini belirler. Bu edinim ilişkisine
bir çerçeve sunarak ve aracılık ederek edimde bulunan şeydir üretim.
Üretimden bir tarz yapan şey, onu nihayetinde üretim tarzı olarak
adlandırmamıza izin veren şey, bütünlük olarak üretimin öncelikle özgül
edinimleri ve işlemleri (yani sektörel üretim etkinliklerini) farklı
toplumsal oluşumlarda kendine özgü şekillerde koşulluyor oluşudur.
Marx argümanına şöyle devam eder:

İşte herkesin bildiği apaçık görüş: üretimde,
toplumun Ooüyeleri oOdoğanın ürünlerini, o insan
gereksinimlerine uygun biçimde maledinirler (üretirler,
biçimlendirirler)); bölüşüm, bireyin bu ürünlerden
alacağı payı belirler; değişim, bölüşümde payına düşen
hisseye karşılık elde etmek istediği belirli ürünleri ona
sağlar; ve ensonu tüketimde, ürünler tatmin, bireysel
mülk edinme sağlayan nesneler haline gelirler. Üretim,
gereksinimlere karşılık veren nesneleri yaratır; bölüşüm,
bunları toplumsal yasalara uygun olarak bölüştürür;
değişim, bu bölüştürülen şeyi yeniden bölüştürür, ama
bu ikinci bölüşme bireysel gereksinimlere uygun olarak
gerçekleşir; ve ensonu, tüketimde ürün, bu toplumsal
hareketin dışına kaçar ve tatmin ettiği bireysel
gereksinimin konusu ve doğrudan hizmetçisi olur.
Üretim, böylece, hareket noktası olarak, tüketim ise
bitiş noktası olarak belirir, bölüşüme ve değişime
gelince, bunlar, orta süreçtir ki, bu da kökeninde
toplumun bulunduğu uğrak olan bölüşüm ve kökeninde
bireyin bulunduğu uğrak olan değişim olmak üzere ikili
bir nitelik taşır.133

Burada serimlenen ilişkiler, iktisadi bakış açısından görülen görünüşte
nesnel hareketten başkası değildir. İktisatçılar "şeyler arasındaki bağları
barbar biçimde koparmakla" itham edilirler.134 İktisat biliminin akıl
yürütmesi, üretimi "doğa yasaları" alanına havale eder, böylece onu
doğallaştırır; bölüşümü "toplumsal olumsallığa" havale eder ve
sistematik incelemeden men eder; mübadeleyi (değişimi) kendi asıl
nesnesi kılarken tüketimi de yine üretimi başlatacak bir şekilde aynı
doğal alana atar.135 Görünüşte nesnel hareket açısından yani kapitalist
üretim tarzının hareketi açısından olan bitene bakıldığında yalnızca
mübadele ve onun unsurları (arz-talep, krediler, piyasa dengeleri,
makro-ekonomik göstergeler, gayri-safi milli hasıla, hane geliri v.b.)
bilimsel bir ilginin nesnesi olabilir. Marx'ın buradaki temel eleştirisi,
ekonomik bütünün gerçek bağıntılarının ve hareketlerinin yerine
birtakım görünüşte nesnel bağlantıların geçirilmesidir. Daha da ileri
giden Marx, iktisatçıları eleştiren çoğu teoriye buradan saldırır
(muhtemelen aklındaki asıl "düşman" Proudhon'dur):

İktisatçılara yöneltilen, üretimi yalnız kendinde bir
amaç olarak dikkate aldıkları, bölüşümün de o kadar
önemli olduğu suçlamasından daha bayağı bir şey
olamaz. Bu suçlama tam da, bölüşümün üretimin
yanında özerk, bağımsız bir alan olarak var olduğu
iktisadi betimlemesine dayanır. Ya da farklı uğrakların
birliktelikleri içinde kavranmamasına. Sanki bu ayrım,
gerçekten kitaplara değil de, kitaplardan gerçeğe
yansımış gibi, ve sanki burada gerçek ilişkilerin
kavranması değil de kavramların diyalektik bir
dengelenmesi söz konusuymuş gibi!136

Demek ki problem, iktisatçıların ele aldıkları sorulara doğru cevaplar
bulmak değildir. Bu ancak görünüşte nesnel hareketi tadil etmeye, onu
"diyalektik bir şekilde dengelemeye" yol açar. Aksine, "bütünlüğün"
gerçek hareketine yönelmek, iktisat biliminin sorduğu sorulardan farklı
sorular ortaya koyacak dönüm noktasını bulmak gerekir. Marx'ın
analizinin devamı, verili kategorileri tadil etmeden onların gerçek

bağıntılarını analiz edecek ve şu sonuca varacaktır:

Vardığımız sonuca göre, üretim, bölüşüm, değişim,
tüketim özdeş değildir, hepsi bir bütünün üyeleri, bir
birliğin içindeki farklardır. Üretim, öteki uğraklarda
olduğu gibi, antitez olarak belirleyici niteliğinde kendi
öz sınırlarını kendiliğinden aşar. Süreç yeniden
başlamak için hep üretime döner. Değişim ve tüketimin,
ötekileri kapsayan uğrak olamayacağı kendiliğinden
anlaşılır. Ürünlerin bölüşümü olarak bölüşüm de aynı
şeydir. Ama, üretim etkenlerinin bölüşümü olarak
bölüşümün kendisi de, üretimin bir uğrağıdır. Öyleyse,
belirli bir üretim, belirli bir tüketimi, bir bölüşümü, bir
değişimi ve bu farklı uğrakların karşılıklı ilişkilerini
belirler. Aslında, üretimin kendisi de, tek yanlı biçimi
altında, kendi yönünden, öteki uğraklar tarafından
belirlenir. Örneğin pazar yani değişim alanı genişlediği
zaman, üretim oylumu büyür ve üretimde daha derin
bir bölünme meydana gelir. Bölüşümün dönüşümü de,
üretimin dönüşümüne neden olur; örneğin sermaye
yoğunlaşması ya da nüfusun kentte ve kırda ayrı ayrı
dağılımı meydana geldiği zaman, v.b., durum böyledir.
Ensonu, tüketim gereksinimleri, üretimi belirler. Farklı
uğraklar arasında karşılıklı etki vardır. Her organik
bütünde bu böyledir.137

Marx, üretimi doğallığa, bölüşümü olumsallığa, dolaşımı tali bir
meseleye ve tüketimi yine doğal ihtiyaçlara havale edip kendi belirli
nesnesi olarak mübadeleyi alan iktisat bilimi karşısında farklı
etkinliklerin özdeş olduğunu söyleyen bir savı reddederken onları tek bir
bütün olarak yeniden kurar. Bu süreçler az çok bir toplumun ekonomisi
denebilecek bir bütünlüğün içindeki, karşılıklı belirlenim halindeki
unsurlardır. Bu unsurlar ne birbirinden kopuk ne de birbirine özdeştir.
Aksine, üretim, bölüşüm, mübadele ve tüketimin her biri karşılıklı
olarak birbirleri üzerinde etkide bulunur. Kapitalist ekonominin ilişkiler

sisteminin birer parçasıdır.

Bölüşüm açısından bir üretim tarzı, öncelikle üretim araçlarının
bölüşümünü varsayar, ardından da dolaysız üretim içindeki çıktılar olan
ürünlerin bölüşümünü. Kapitalizm söz konusu olduğunda bu bölüşüm,
özel mülkiyet yani bir yana salt emek kuvvetine sahip olmakla belirlenen
işçileri, diğer yana üretim araçlarına sahip olmakla belirlenen
kapitalistleri atan bir yapıdır. Dolayısıyla kendi tarzınca bölüşüm ve
onların hukuki ifadesi olan mülkiyet ilişkileri üretimin tarzının
belirlenmesinde etkendir.

Tüketim ise üretime bir amaç verdiği ama daha da mühimi üretime
koşulan bedenlerin yeniden üretimi (toplumu teşkil eden bireylerin
üretimi) anlamına geldiği oranda etkendir. İkinci olarak tüketim
kuşkusuz bölüşüm tarafından belirlenir yani sermayeden ücret, kâr veya
rant olarak pay alma ilişkisini, daha da temelde üretim araçları
etrafındaki mülkiyet ilişkilerini varsayar. Tüketimde hangi doğa
parçalarının, kimler tarafından ve nasıl tüketileceği buna bağlıdır. Zira
üretimden tüketime giden yol mübadeleden geçer ve mübadele öncelikle
mülkiyet ile bölüşüm ilişkilerince belirlenir.

Mübadele ise ilkin kapitalistin işçinin emek kuvvetiyle para-sermaye
(ücret) mübadelesine girmesi açısından ve üretim sürecinin ürünleri ile
yeteneklerinin mübadelesi olarak göründüğünce üretimin doğrudan
içindedir. Bu ilk mübadelenin yeniden gerçekleşmesi ise çıktı olan
ürünlerin tüketime yöneltilerek satılmasına (yani artık değerin kâr
olarak gerçekleştirilmesine) bağlı olduğu oranda da doğrudur. Fakat
mübadele, bölüşümün dağıttığı paya dayandığınca bölüşüm tarafından,
tüketimin yarattığı güdülere dayandığınca tüketim tarafından belirlenir.

Üretim, görüleceği üzere ekonomi denen bütünlüğün bütün
unsurlarının etkisine açıktır. Fakat kendisi bu etkilere nazaran orantısız
bir etki kudretine sahiptir. İlk olarak üretim, gerçek maddi üretim
olarak, bölüşüme bölüşülecek şeyleri; tüketime tüketilecek şeyleri ve
tüketimin tarzını; mübadeleye ise mübadelenin unsurlarını tedarik eder.
Belirli bir üretim tarzı dâhilinde ekonomiyi üretim tarzı yapan şey
öncelikle bu ontolojik önceliktir. İkinci olarak üretimin etkisi, bütün

diğer süreçlere yayılır ve onu mübadelenin, bölüşümün ve tüketimin
belirleyeni yapar. Üretimin kalbinde bölüşüm (üretim/mülkiyet
ilişkileri) kazılı olduğundan üretim tarz haline, bir toplumsal oluşum ise
başat üretim tarzınca tanımlanır hale gelir. Üretimin eyleyenleri (üretici
kuvvetler), üretim sürecindeki (emek kuvveti sahibi/üretim araçları/
üretim araçları sahibi gibi) konumlarınca belirli mübadele güçlerine
(ücret, rant, kâr); belirli bölüşüm nesnelerine (pestisitli salatalık/organik
salatalık) ve belirli tüketim tarzlarına (elle yemek/çatal-bıçak-gümüş
tabak) sahip olur.

Marx'ta birbiriyle bağlantılı iki üretim mefhumu olduğunu iddia
etmek belki daha yerinde olacaktır. Daha doğrusu Marxta dar
anlamdaki üretimin yani bir sektörde bir fabrika alanında ham
maddelerden ürünlere giden ve iktisat biliminin doğal yasalara bağladığı
bir üretim mefhumunun eleştirisi bulunur. Bu eleştiri, üretimin "doğal"
güçlerin "doğal" bir belirlenimi olduğu yollu iktisadi temsili parçalar ve
üretimin doğa kuvvetlerinin toplumsal ve tarihsel olarak belirlenmiş bir
üretim/mülkiyet ilişkileri bağlamında koşullandığını gösterir. Bu
üretimin kalbine kazınmış sınıf mücadelesidir. Görünüşte nesnel
hareketin fetiş karakteri dağıtıldığında şunlar açığa çıkar: Kapitalist
üretim, "ihtiyaç nesnelerini" meta olarak yani mübadele değeri için
üretir; ürünlerle onların üreticileri (işçiler) arasında mülkiyetin kurduğu
bir dolayım bulunur: ürünler, doğrudan üreticilerince sahiplenilmez,
aksine üretimi düzenleyen kapitalist tarafından temellük edilerek
bölüşüm (ücret, rant, kâr) ilişkilerince alım güçleri tanımlanan taraflar
arasında gerçekleşen mübadele tarafından toplumsal yeniden üretime
(çalışan bedenlerin, makinelerin, giderek bürokrasinin, ordunun v.b.
kurumların yeniden üretimine) hasredilir. Fakat eleştirel soyuttan
somuta hareketin açığa çıkardığı bu gerçek, üretime daha genel bir
karakteristik altında geri döner. Bu noktada üretim artık temel (cisimsel
veya cisimsiz) doğa parçalarının üretimi değil bütün bir toplumsal
dokunun, bir gerçekliğin, bir ekosistemin üretimi olarak tekrar
düşünülmelidir. Bu ikinci yanıyla üretim, fabrika alanına has değildir,
bir toplumsal oluşumun somut koşullarını tayin ettiğince bütün bir
toplumsal oluşuma ve onun mesken tuttuğu her yere yayılmıştır.

Üretmek artık bedenlerin, yaşam tarzlarının (tüketim alışkanlıkları,
"damak tadı" v.b. gibi öznellik değişkelerinin), öznelerin, devletin v.s.
üretimi olarak düşünülür. Kuşkusuz bu üretim mefhumu, bir inceleme
nesnesi olarak tarihsel bir oluşuma işaret eder. Fakat aynı zamanda,
bizzat analitik bir kavram olan üretim tarzı kavramı, analitik etkinliğin
kurucu kavramıdır. Bu formülasyon en açık biçimini, Ekonomi Politiğine
Eleştirisine Katkı'nın önsözünde bulur:

Ulaşmış olduğum ve bir kez ulaşıldıktan sonra
incelemelerime kılavuzluk etmiş olan genel sonuç,
kısaca şöyle formüle edilebilir: Varlıklarının toplumsal
üretiminde, insanlar, aralarında, zorunlu, kendi
iradelerine bağlı olmayan belirli ilişkiler kurarlar; bu
üretim ilişkileri, onların maddi üretici |kuvvetlerinin|
belirli bir gelişme derecesiyle örtüşür. Bu üretim
ilişkilerinin tümü, toplumun iktisadi yapısını, belirli
toplumsal bilinç biçimleriyle örtüşen bir hukuki ve
siyasal üstyapının üzerinde yükseldiği somut temeli
oluşturur. Maddi yaşamın üretim tarzı, genel olarak
toplumsal, siyasal ve entelektüel yaşam sürecini
koşullandırır. İnsanların varlığını belirleyen şey,
bilinçleri değildir; tam tersine, onların bilincini
belirleyen, toplumsal varlıklarıdır. Gelişmelerinin belirli
bir aşamasında, toplumun maddi üretici |kuvvetleri|, o
zamana kadar içinde devindikleri mevcut üretim
ilişkilerine ya da, bunların hukuki ifadesinden başka bir
şey olmayan, mülkiyet ilişkilerine ters düşerler. Üretici
(kuvvetlerin) gelişmesinin biçimleri olan bu ilişkiler,
onların engelleri haline gelirler. O zaman bir toplumsal
devrim çağı başlar.138

Üretim tarzı, o halde üretici kuvvetler ile üretim ilişkilerinin çatışkılı
birliğidir. İnsan emek kuvveti ile üretim araçlarından (alet-edevat,
makineler, ticari ve sınai binalar, alt yapılar, genel olarak bilim ve
teknik, ham maddeler, hayvanlar ve diğer canlılardan) oluşan üretici

kuvvetler, onları belirli bir tarzda üretmeye belirleyen üretim
ilişkileriyle (mülkiyet, iktidar, devlet, el birliği biçimleri, ataerki,
sömürgecilik v.b. gibi diğer toplumsal ilişkilerle) gerilim halindedir. İşte
bu gerilim, sınıf mücadelesi olarak zuhur eder.

2 "Üretimcilik Problemi" ve Mübadeleci
Karşı Çıkışlar

Marx'ın şimdiye dek serimlenen analizinde bir toplumsal oluşumun
temelde başat üretim tarzıyla, ekonominin ise üretimle tanımlanmasına
Marx'ın ardından itirazlar gelişmiştir. Bu itirazlar ile eleştirilerin en
kritik figürü Fransız sosyolog Jean Baudrillard'dır. Baudrillard, 1973'te
yayımlanan Üretimin Aynası ya da Tarihi Materyalist Eleştiri Yanılsaması
kitabında eleştirisini sistematik bir şekilde sunmuş ve daha önceki
Tüketim Toplumu ve Gösterge Ekonomi Politiği Hakkında Bir Eleştiri gibi
metinlerinde geliştirdiği tezleri, Marksist analize karşı büyük bir
saldırıya (dönüştürmüştür. Burada sistematik bir (Baudrillard
sunumundan ziyade Baudrillard'ın Marx'a yönelik eleştirileri ve daha
yakın tarihlerde Baudrillard'ın eleştirilerinden ayrılsa da mübadele
tarzları üzerinden yeni bir Marx okuması ve tarih felsefesi sunan Japon
filozof Kojin Karatani'nin daha yeni eleştirileri tartışılacak. Bu
eleştirilerin içinden geçmeksizin ve onlarla hesaplaşmaksızın Marx'ı
temel alan bir ekonomi mefhumunu inşa etmek mümkün değildir.

2.1 Baudrillard: İm Mübadelesi Olarak
Tüketim

Baudrillard, ilk yayınlanan çalışması olan Nesneler Sistemi'nde
"nesnelerle olan ilişkileri çeşitli düzeylerde ele alarak sistematik bir
şekilde" incelemiş139 ve nesnelerin artık cisimsel bir statüyü kaybettiğini
ve "sistemli bir im" statüsüne sahip olduğunu iddia etmiştir.14o Bu
açıdan insanın nesnelerle ilişkisi artık "ihtiyaç" üzerinden belirlenen

"kullanım değerine" göndermez. Yani nesnelerin belirleyici boyutları,
fizyolojik veya psişik türden olsun insanın "doğal" bir ihtiyacını tatmin
etmekten çıkmıştır. Baudrillard, bu noktada Tüketim Toplumu kitabını
haber veren bir şekilde şunu iddia eder:

Tüketimi gerçekten de bizim sanayi toplumumuza
özgü bir biçim olarak görebiliriz. Doğal olarak onu
herkesin bildiği gereksinimleri tatmin etme süreci
olarak görme gibi bir tanımı dışlamak koşuluyla. Çünkü
tüketimi, üretim adlı aktif süreçle karşılaştırarak pasif
bir boyun eğme ve satın alma biçimi gibi görmek ve
buradan yola çıkarak basit davranış (ve yabancılaşma)
şemaları oluşturmak doğru bir şey değildir. İlk baştan
itibaren tüketimi, tüm kültürel sistemimizin üstüne
oturduğu (yalnızca nesneler değil aynı zamanda toplum
ve dünyayla) aktif bir ilişki kurma biçimi, sistemli bir
etkinlikler dünyası ve tüm sorulara yanıt verme biçimi
olarak görmek gerekmektedir.141

Tüketim Toplumu kitabı bu argümanı geliştirir ve çağdaş kapitalist
toplumun tüketim toplumu olarak kazandığı karakter bağlamında
tüketimin bir mit, "çağdaş toplumun kendisi üstüne bir söz,
toplumumuzun kendisiyle konuşma tarzı" olduğunu söyler.142 Fakat
dünyanın tüketim etrafında bu mitolojikleşmesinin analizi, Baudrillard
tarafından temelde bir kapitalizm eleştirisi olarak anlaşılmıştır:

Dolayısıyla tüketim çağının, sermaye biçiminde
hızlandırılmış tüm üretkenlik sürecinin tarihsel sonucu
olduğu için, aynı zamanda radikal yabancılaşmanın da
çağı olduğu ileri sürülebilir. Metanın mantığı
günümüzde sadece emek süreçlerini ve maddi ürünleri
değil tüm kültürü, cinselliği, tüm insani ilişkileri,
bireysel fantezilere ve itkilere kadar, denetimi altına
alarak genelleşti. Sadece tüm işlevlerin, tüm ihtiyaçların
kâr terimleriyle nesnelleştirilmesi anlamında değil aynı

zamanda her şeyin gösteriselleşmesi yani her şeyin
imgeler, Jimller, tüketilebilir (omaddeler olarak
çağrıştırılması, kışkırtılması, düzenlenmesi gibi daha
derin bir anlamda her şey bu mantık tarafından ele
geçirildi.143

Buradaki tezin temel olarak Marx'ın teziyle zorunlu bir çatışkı halinde
olduğunu söylemek güçtür. Aksine bu tezin Marx'ın metanın sırrını
"üreticilerle toplam emek arasındaki ilişkiyi ... şeyler arasındaki,
üreticilerin dışında var olan bir toplumsal ilişki olarak göstermesi"
olarak analiz ettiği meta fetişizminin geliştirilmiş bir hali olduğu da
söylenebilir.144 Baudrillard'ın argümanı ile Marx'ın argümanı arasındaki
yakınlık, Baudrillardın Nesneler Sistemi'nde de açıktır ve yüzeysel
olmanın ötesindedir. Baudrillard orada nesneler tüketildiğinde
tüketilenin "bir ilişki biçimi" olduğunu söyleyerek ilişkinin "nesneler
aracılığıyla kurul(duğunu)J" ve "zihinsel bir ilişki şeklinde tüketildiğini)"
iddia eder. Bu açıdan ilişkinin nihai hali, Marx'ın metanın biçimsel
mantığı (yani fetişizm145) analiziyle örtüşür, der.146 Baudrillard'ın
Marx'ın analizini devam ettirip son sınırlarına götürüyormuş gibi
göründüğü bu ilk iki çalışmaya dair okurun edindiği izlenim, Gösterge
Ekonomi Politiği Hakkında Bir Eleştiri'de bozulacaktır:

Belirleyici olanın üretim süreci ve ekonomik değişim
değerinin sistemli bir görünüm kazanması olduğu daha
önce söylenmiştir—ki gerçekten de öyledir—zira
ekonomi politik demek tüm değerlerin (emek, bilgi,
toplumsal ilişkiler, kültür, doğa) ekonomik bir değişim
değerine (o dönüştürülmesi demektedir. Her şeyi
basitleştiren ve emen bir dünya pazarında baş role sahip
parayla her şey alınıp satılabilmektedir. Tarihsel
nedenlerini "bilimsel bir şekilde" açıklamanın güç
göründüğü ve Marx'ın yapmış olduğu açıklamalar da
dâhil olmak üzere ideolojik bir çözümleme sürecinden
geçirilmesi gereken çözümlemenin bu kısmı ön plana
çıkarılarak; en az bunun kadar önemli ve genel anlamda

en az bunun kadar geçerli olan bir süreç ihmal
edilmiştir. Bu, "üretim" sürecine ters düşmek, onun bir
kalıntısına benzemek ya da onun oluşumuna aracılık
yapmakla bir ilişkisi olmayan ve ekonomik değişim
değerini Jim|/değişim değerine dönüştüren devasa bir
süreçtir.147

Bu noktada artık bir metanın biçimini kuran ve onu meta kılan
mübadele değerinin ötesindeki bir boyut yani "im/değişim değeri"
(kısaca "im değeri") keşfedilir.148 Fakat asıl mühim nokta burada
çalışmanın tınısı değişmiştir. Marx artık kendisinden yola çıkılıp
argümanları genişletilen bir figür değil bir ihmalin figürü olarak belirir.
Zira Baudrillarda göre "maddi üretimi belirleyici bir süreç olarak
özerkleştirme çabaları ... bir ideolojik kandırmaca" olup kültürü yani im
üretimini üstyapı olarak ele alanlar "kültür idealistleri gibi farkında
olmadan toplumsal ve kültüreli birbirlerinden ayırarak ekonomi
politiğin alanını keyfi bir şekilde sınırlandırmaktadırlar."149 Tını işte bu
noktada hepten sertleşir ve Marx'la ilişki tepetaklak olur. Baudrillard,
kültürü, tüketimi ve imleri ekonomi politiğin alanının dışına atan bir
analiz tabir ettiği Marksist analizin "çökertilmesi" gerektiğini ve bunun
yerine bunları ekonomi politiğin "içine çekerek onlara yapısal bir
bütünlük kazandırmak" gerektiğini iddia eder.150 Marksist analiz artık
"çökertilmesi gereken" bir muarızdır. Fakat Baudrillard'ın Marx'ın kendi
döneminde yürüttüğü analizin sonuçlarına itiraz etmediği gibi bir intiba
edinilir yine de. Zira aynı kitabın daha sonraki bölümlerinde kendisinin
analizinin tarihsel bir bağlamı ilgilendirdiği ve burada Marx'ın
sonuçlarını tekrar eden, "ruh yerine lafızla eyleşen" bir Marksizme
saldırdığı söylenebilir. Buna göre Baudrillard'ın analiz ettiği çağda
"tüketim ... süreci, metanın daha ortaya çıkış aşamasında bir Jim), lim)J/
değer ve limjlerin de (kültür) bir meta olarak üretildiği bir aşama olarak"
tanımlanır ve bu "evrende (hem imin hem de metanın| daha önce sahip
oldukları (biçimleri değil ama| anlamları yitirldiği|" söylenir.15ı Bu
açıdan ekonomik süreçlerin eleştirel analizinde meta biçiminin
(mübadele değerinin) eleştirisiyle yetinen yani kârın aslında sömürülen

artık değerin ta kendisi olduğunu göstermekle yetinen, temel olarak
Marx'ın Kapital ciltleri boyunca serimlediği sonuçları salt tekrarla iştigal
eden bir Marksizm hedef tahtasındadır.

Baudrillardın Marksizm eleştirisi tepe noktasına Üretimin Aynası
kitabında erişir. Şu ana dek serimlenen eleştirel darbeler, orada Marx'ı
kendi terimleriyle doğrudan hedef alır ve problemin asıl olarak yattığı
yere işaret eder:

Radikal bir ekonomi politik görüntüsü sunmanın yolu
tüketim kavramının ardına gizlenen bir gereksinimler
antropolojisiyle, kullanım değerine ait maskelerin yanı
sıra üretim, üretim biçimi, üretim güçleri, üretim
ilişkileri, vb kavramların maskelerinin de
düşürülmesinden geçmektedir. Radikal eleştiri/nin| ve
ekonomi politiği aşıp geçmenin yolu, Marksist
çözümlemenin tüm temel kavramlarının
sorgulanmasından geçmektedir.152

Baudrillardın Marksizmi153 ekonomi politiğe eş bir konuma
yerleştiren analizi, yine de ekonomi politiği aşıp geçme amacından
doğar. Baudrillard, Marksist analizin "en zayıf ve en güçlü olduğu
nokta" dediği bir noktada tıkandığını düşünür: kullanım değerinde, daha
doğrusu mübadele değeri ile kullanım değeri ayrımında, bu ayrımı
temellendirme biçiminde.154 Baudrillard, kullanım değerinin eleştirisine
Gösterge Ekonomi Politiği Hakkında Bir Eleştiri kitabında başlamıştır. Buna
göre Baudrillard, Marxta mübadele değerinden bağımsız düşünülecek
bir kullanım değeri ve buna tekabül eden bir tür "doğallaştırılmış"
ihtiyaçlar sistemi tespit eder.155 Bu açıdan kullanım değerinin toplumsal
ilişkilere bir tür otantiklik hatta tarihdışılık ve doğallık zerk ettiğinden
şüphelenir: Nesneyle insan arasındaki ilişki, eğer sonradan mübadele
değeri tarafından dolayımlanmasaydı sanki kullanım değerinin
bozulmamış doğasıyla ilişkiler sürdürülebilirdi. Doğrusu hemen
ardından Baudrillard'ın hedefi "meta fetişizmi" analizinin eleştirisine
kaydığında eleştiri tam da bu terimlerle ifade edilir:

Öyleyse "meta fetişizmi" (ancak burada toplumsal
ilişkinin, kendini malın nitelik ve sıfatları şeklinde
sunduğunu unutmama koşuluyla) yalnızca değişim
değeriyle ilgili bir konu olup, bir değişim değeri VE bir
de kullanım değerine sahip olan bir malla hiçbir ilişkisi
yoktur. Bu kısıtlı fetişizm çözümlemesi kapsamında
kullanım değeri kesinlikle toplumsal bir ilişki ya da
fetişleştirme biçimine benzememektedir. Bu haliyle
yararlılık ilkesi denilen şey daha çok o tarihi sınıfsal
belirleyiciliğin elleri arasından sıyrılarak (içeriği
toplumsal ve kültürel süreç tarafından değişikliğe
uğratılsa bile) tarihe meydan okuyan, açık ve seçik bir
şekilde anlaşılabilen özgün bir hedefe sahip nesnel bir
ilişki biçimine benzemektedir.156

Baudrillard'ın bu satırlarda gördüğü boşluk—kendisi buna "Marksist
idealizm" der—"Marxtan daha Marksist bir tavır" alınarak
doldurulmalıdır.157 "Zira kullanım değeri, yararlılık gibi şeylerden söz
etmek, metalar arasındaki soyut eşdeğerlilik gibi fetişleştirilmiş bir
toplumsal ilişki biçiminden söz etmektir."158 O halde kullanım değeri
için de mübadele değerinin analizi gibi eleştirel bir analiz gerekecek, bu
da meta biçimine koşut bir nesne biçiminin belirlenmesini, fetişizmin
eleştirel analizinin mübadele değerinden kullanım değerine doğru
genişletilmesini temin edecektir.159 Kullanım değerinin fetişist karakteri,
bir tür "işlevsellik ideolojisi" veya ahlâkı oluşturur.160 Bu durumda
nesnelerle ilişkilere bir tür yararlılık ve işlev yükleyen türde bir
Marksizm, temelde tüketim sürecine istemeden de olsa bir tür doğallık
atfeder. Tüketim, soyut birey ve nesne-işlev arasında vuku bulan
tarihsiz, doğal ve eleştiri dışı bir ilişkiye dönüşür. Aslında bunun
yankısı, en temelde emek kuvveti bir kullanım değeri olarak kapitalist
tarafından edinildiği oranda bizzat üretimin kalbinde vuku bulur ve işte
Baudrillardın Marx'a asıl saldırısının gerçekleştiği mıntıka da tam
olarak üretim ve emek kuvveti mıntıkasıdır. Nesne-işleve ve somut
emeğe (yani Marx için kullanım değerini üreten emeğe) bir ve aynı anda

bir tür doğallık atfeden büyü, sermayenin büyüsü, onun mübadele
değeri fetişizmidir.161 Daha doğrusu fetişizm, bu anlamda toplumsal
sahada büyüsünün etkilemediği hiçbir boşluk bırakmaz. İlk kısımda
işaret edildiği üzere "insanlar arası ilişkilerin şeyler arasındaki ilişkiler
gibi görünmesine" yol açan fetişizm, aynı zamanda insanlarla nesneler
arasındaki ilişkileri de doğallık halesiyle kuşattığı ihtiyacın içinden
geçirerek toplumsal ilişkileri doğaya atfeder. Doğrusu bu akıl yürütme
silsilesinin, kapitalist ile işçi yani sermaye ile emek kuvveti açısından da
geçerli olması, kapitalizm karşıtı bir eleştirel analizin "emeğe", "üretici
kuvvetlerin gelişmesine" kendinde "tarihsel olarak ilerici bir doğa"
atfedemeyeceği, "kullanım değerine" yaslanan bir devrimci politikanın
(ona bir tür doğallık atfettiği oranda) geliştirilemeyeceği anlamına
gelir.162 Fakat burada asıl mühim nokta, Baudrillardın bu
eleştirilerinden ve ilk analizlerinden yola çıkarak inşa ettiği
mübadeleciliktir.

Baudrillardın asıl tezi, "tüketimci" olarak tanımlanamaz. Zira
kapitalist toplumda tüketimi öne çıkaran, bu toplumları "tüketim
toplumu" olarak tanımlamayı meşru kılan işleyiş, tüketim nesnelerinin
doğal ihtiyaçların tatminiyle tanımlanan dar anlamdaki tüketimin
ufkunu aşmış olmalarıdır. Tüketim nesnelerinin bu şekilde kullanım
değeri oOötesi (osemiyotikleşmeleri, temelde kapitalist toplumun
1970'lerden itibaren iyice ayyuka çıkan "talep denetimi", tüketimin
öngörülmesi, yapılandırılması ve reklamcılık aracılığıyla
biçimlendirilmesi gibi araçlarla yeni bir örgütlenme düzeyine tekabül
eder.163 Baudrillard, tüketimin bu şekilde im değerleri etrafında
örgütlenmesinin temel olarak sınıfsal ayrımlar başta olmak üzere
toplumsal ayrımlara yapılan bir yatırım; tüketicilerin bu ayrımları (ya
da tüketim öznesinin bu ayrımlar nazarındaki konumunu) göstermesini,
başkaları için görüşe çıkarmasını sağlayan bir biçim olduğunu ileri
sürecektir:

Sistemi sistem yapan, yerine ayırt edici (imJ olarak
sanayileştirilebilir ve ticarileştirilebilir olan farklılaştırıcı
biçimi geçirmek için öz içeriği, herkesin (zorunlu olarak

farklı) öz varlığını dışarıda bırakmasıdır. Sistem tüm
özgün nitelikleri, sadece ayırt edici şemayı ve bu
şemanın sistematik üretimini tutmak adına dışarıda
bırakır. Bu düzeyde farklılıklar artık birbirini
dışlamazlar: Sadece modanın birleştiriciliği içinde
birbirlerini içermekle (farklı renklerin kendi aralarında
"oynamaları" gibi) kalmazlar, ama sosyolojik olarak
grubun bütünleşmesini pekiştiren, farkların değiş tokuşudur.
Böylece kodlanmış farklılıklar, bireyleri parçalamaktan
çok, tersine değiş tokuş malzemesi haline gelir.164

Dolayısıyla tüketim temel olarak toplumsal ayrımların mübadelesidir.
Kimlikler (sınıf, cinsiyet, cinsel yönelim, ırk, etnik aidiyet) arasındaki
ayrımlara işaret eden tüketim nesneleri olduğu kadar, kimliklerin içinde
ve ötesinde (sekülerlik, dindarlık, hipsterlik, rockçılık v.b.) yaşam
tarzlarına işaret eden tüketim nesneleri de vardır ve kapitalist toplumda
tüketim nesnesi ile para-sermaye arasındaki mübadele, temelde insanlar
arası im mübadelesidir.165 Bu durumda tüketim veya tüketim toplumu
fenomeni, temelde bir mübadele fenomenidir ve Baudrillard, her ne kadar
Marx'a saldırısında ekonomi politiğin dışına çıkma amacı gütse de kendi
radikal ekonomisi ekonomi politiğin en temel ve kurucu kategorisine
yani mübadeleye dönmek durumunda kalır. Yani tüketim toplumu
analizi, temelde toplumun analizinde bir tür mübadeleciliği yürürlüğe
koyan türde bir analizdir. Tüketen insanlar, tüketim nesneleriyle para
mübadelesinde ihtiyaç kategorisinin "bireysel" ve "doğal" süreçler
tasvirinin ötesinde toplumsal bir im mübadelesi icra etmeye başladıkları
yani tüketim etkinliği, toplumsal konumların ve yaşam tarzlarının
gösterilmesine, teyit edilmesine ve tahkim edilmesine yönelik
olduğunda, ancak o anda bir tüketim toplumu fenomeni vuku bulur.

Bu noktayı açık kılmak önemlidir zira "tüketimcilik" teriminin
Baudrillard bağlamında bir anlamı olmadığını, aksine adına yaraşır bir
tüketimciliğin ancak Baudrillard'ın tüketim toplumu öncesine atfettiği,
"ihtiyaçlar sistemi" açısından doğallaştırılmış bir tüketim etkinliği
bakımından anlamı olduğunu söyler. Dolayısıyla Baudrillard'ın gerçek

ayrım noktasının mübadele tarzları arasında olduğunu, daha doğrusu iki
mübadele tarzı arasında olduğunu söylemek mümkündür: im
mübadelesi olarak tüketim ile radikal karşı koyuş, kapitalist sisteme
meydan okuma olarak simgesel mübadele.166 Baudrillard, temel olarak
emek, üretim, kullanım değeri gibi kategorilere dayanan bir devrimci
stratejinin, daha doğrusu, bunların sermayenin dışarısını teşkil ettiğini
ve bu yüzden de sermayeye karşı mücadelenin temel dayanakları
olduğunu düşünen bir stratejinin başarısızlığa mahküm olduğunu söyler.

88 Marx, Grundrisse 1, s. 22, çeviri değiştirildi.

89 Marx, Grundrisse 1, s. 22.

9o Marx bu belirli koşulların derinlemesine analizini, Kapital'in birinci cildinin
"Kökensel Birikim" bölümünde ele alır: Marx, Kapital I, s. 686-731. Bu kısmı
kitabın ikinci bölümünde ayrıntılı bir şekilde ele alacağım.

91 Marx, Grundrisse 1, s. 36.

92 Marx, Grundrisse 1, s. 37.

93 Marx Kapita'in Almanca ikinci basımına önsözünde "sunuş tarzının
araştırma tarzından şekil olarak ayrılması gerekltiğinden|" bahsedecektir,
bakınız: Marx, Kapital |, s. 28.

94 Marx, Kapital I, s. 28. Vurgu bana ait.

95 Antonio Negri, Marx Ötesi Marx: Grundrisse Üzerine Dersler, çev. Münevver
Çelik, Otonom Yayıncılık, İstanbul, 2006, (Marx Ötesi Marx), s. 65.

96 Roman Rosdolski, Marx'ın Kapital'inin Oluşumu, çev. Cumhur Atay ve
Münevver Çelik, Otonom Yayıncılık, İstanbul, 2012, s. 44.

97 Marx, Kapital I, s. 86.

98 Karl Marx, "Letters from Deutsch-Französische Jahrbücher", Marx-Engels
Collected Works Volume 3, İng. çev. Clemens Dutt, Progress Publishers,
Moskova, 1975, s. 144.

99 Marx ve Engels, Alman İdeolojisi, s. 43.

100 Marx, Kapital 1, ss. 28-30.

101 Marx, Kapital I, s. 29.

102 Karl Marx, Hegel'in Hukuk Felsefesinin Eleştirisi, çev. Kenan Somer, Sol
Yayınları, Ankara, 2009, s. 208.

103 Marx, Kapital I, s. 181, çeviri değiştirildi. Buradaki tanımlarda temel bir
posthümanizmin nasıl işlediği ve bir "doğa kuvveti" olarak insan emeğinin ne
anlama geldiği ileride ele alınacaktır.

104 Marx, Kapital I, s. 187.

105 Marx, Kapital I, s. 188, çeviri değiştirildi.

106 Marx, Kapital I, s. 188, çeviri değiştirildi.

107 Marx, Kapital I, s. 195.

108 Marx, Kapital I, s. 195.

109 Marx, Kapital I, s. 210. Fakat elbette dolaylı olarak rol alır. İkinci bölümde
bu konuya geri döneceğim.

110 Marx, Kapital I, s. 210.

111 Marx, Kapital I, ss. 231, 232.

112 Marx, Kapital I, s. 308.

113 Marx, Kapital I, ss. 270—293.

114 Peter Bell ve Harry Cleaver, "Bir Sınıf Mücadelesi Teorisi Olarak Marx'ın
Kriz Teorisi", çev. Münevver Çelik, Conatus Çeviri Dergisi, Nisan-Temmuz
2006, Yıl: 3, Sayı: 5, Otonom Yayıncılık, İstanbul, s. 51.

115 Marx, Kapital 1, s. 308.

116 Roberto Nigro, "Marx'ta Soyutlamanın Gücü ve Zorunluluğu", çev. Eser
Kömürcü, Komünizmin Güncelliği, 16 Ocak 2020, https://dar.vin/nigro (20
Ocak 2020).

117 Marx, Kapital I, s. 784.

118 Marx, Kapital 1, s. 796.

119 Marx, Kapital 1, s. 799.

120 Karl Marx, Grundrisse 2, çev. Arif Gelen, Sol Yayınları, Ankara, 2013, s.
164.

121 Marx, Grundrisse 2, s. 165.

122 1. Enternasyonel sürecini kuran politik mesele bu şekilde analiz edilebilir.
Paris Komünü'nün yenilgisiyle komünizm karşısında gerçek boyunduruk
seçeneği olgunlaşır ve 1917 Ekim Devrimi'nin ufkunda dünya çapında küresel-
kapitalist bir gerçeklik haline gelir. 2. Enternasyonel, gerçek boyunduruk
içinde biriken yüksek artık değerin refah olarak yeniden bölüşümüyle sosyal
demokrat partilerin bilhassa üst kademesinin ve öncü işçilerin yozlaşmasıyla
damgalanacak, 3. Enternasyonel artık dünya çapında bir olguya dönüşmekte
olan gerçek boyunduruğa karşı mücadele görevini üstlenmeye çalışacaktır.

123 Rosdolski, Marx'ın yapıtı için düşündüğü taslakları ve yazılmadan kalan
kitapların içeriğini derinlemesine tartışır, bakınız: Rosdolski, Marx'ın
Kapital'inin Oluşumu, ss. 16—79.

124 Bu karşılıklı belirlenimin karakteri ve göreliliği ileride ele alınacak.

125 Marx'ın tuttuğu defterin köşesinde "M" yazılı olduğundan "M Defteri"
olarak da bilinir.

126 Daha sonra Ekonomi Politiğin Eleştirisine Katkı ismiyle yayınlanan kitap ve
Kapital'in ciltleri bu kapsamdadır, bakınız: Rosdolski, Marx'n Kapital'inin
Oluşumu, ss. 27—29.

127 Karl Marx, Ekonomi Politiğin Eleştirisine Katkı, çev. Sevim Belli, Sol
Yayınları, Ankara, 2011, (Katkı), s. 37.

128 Marx, Grundrisse 1, s. 21.

129 Marx, Grundrisse 1, s. 21.

130 Marx, Grundrisse 1, s. 23.

131 Marx, Grundrisse 1, ss. 23, 24.

132 Marx, Grundrisse 1, s. 25.

133 Marx, Grundrisse 1, s. 26.

134 Marx, Grundrisse 1, s. 27.

135 Marx, Grundrisse 1, s. 27.

136 Marx, Grundrisse 1, s. 27.

137 Marx, Grundrisse 1, ss. 35, 36.

138 Marx, Katkı, s. 39, çeviri değiştirildi.

139 Jean Baudrillard, Nesneler Sistemi, çev. Oğuz Adanır ve Aslı Karamollaoğlu,
Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi, İstanbul, 2011, s. 240.

140 Baudrillard, Nesneler Sistemi, s. 241.

141 Baudrillard, Nesneler Sistemi, s. 240.

142 Jean Baudrillard, Tüketim Toplumu, çev. Nilgün Tutal ve Ferda Keskin,
Ayrıntı Yayınları, İstanbul, 2017, s. 254.

143 Baudrillard, Tüketim Toplumu, s. 251, çeviri değiştirildi.

144 Marx, Kapital 1, s. 82.

145 Marx da metanın fetiş karakterinin ne onu oluşturan unsurlardan ne de
ihtiyaç Oo kategorisiyle (o eşleşmesini (o sağlayan (kullanım (değerinden
kaynaklandığını, aksine onun meta biçimini ifade eden mübadele değerinden
doğduğunu öne sürer; Marx, Kapital I, s. 81.

146 Baudrillard, Nesneler Sistemi, s. 242.

147 Jean Baudrillard, Gösterge Ekonomi Politiği Hakkında Bir Eleştiri, çev. Oğuz
Adanır ve Ali Bilgin, Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi, İstanbul, 2009, (Gösterge
Ekonomi Politiği), s. 131, çeviri değiştirildi.

148 İm değeri mefhumu daha ileride kapsamlı bir biçimde ele alınacak.

149 Baudrillard, Gösterge Ekonomi Politiği, s. 132.

150 Baudrillard, Gösterge Ekonomi Politiği, s. 132.

151 Baudrillard, Gösterge Ekonomi Politiği, s. 180, çeviri değiştirildi.

152 Jean Baudrillard, Üretimin Aynası ya da Tarihi Materyalist Eleştiri

Yanılsaması, çev. Oğuz Adanır, Dokuz Eylül Yayınları, İzmir, 1998, (Üretimin
Aynası), s. 17.

153 Burada kastedilen Marksizmin, Fransız Komünist Partisi'nin Stalinist
Marksizmi olma ihtimali de düşünülmelidir.

154 Baudrillard, Üretimin Aynası, s. 18.

155 Baudrillard, Gösterge Ekonomi Politiği, s. 156, 157.

156 Baudrillard, Gösterge Ekonomi Politiği, s. 157.

157 Baudrillard, Gösterge Ekonomi Politiği, s. 157.

158 Baudrillard, Gösterge Ekonomi Politiği, s. 157.

159 Baudrillard, Gösterge Ekonomi Politiği, s. 162.

160 Baudrillard, Gösterge Ekonomi Politiği, s. 161.

161 Baudrillard, Üretimin Aynası, s. 25.

162 Bu eleştirilerin Marx ve Marksizm için yerinde olup olmadığı bir sonraki
bölümde ele alınacak.

163 Aslında bu tarihsel bağlam, yukarıda tartışılan "sermayenin gerçek
boyunduruğu eğiliminin" gerçekleştiği bağlam olarak düşünülebilir.

164 Baudrillard, Tüketim Toplumu, s. 110, çeviri değiştirildi.

165 Baudrillard, Tüketim Toplumu, s. 111.

166 "(Hliçbir şeyin elinden kaçıp kurtulamadığı simgesel yükümlülükten
sistem de kaçamamaktadır. Sistemi bir felaketle yüz yüze getirebilmenin tek
yolu onu bu tuzağın içine çekebilmektir. Sistemi ölümle yanıt verebileceği bir
akrep şekline dönüştürebilmektir. Çünkü bu meydan okumaya ölerek karşılık
vermediği takdirde rezil olmaktan kurtulamayacaktır. Ölüm ve intihar üstüne
kurulmuş bir meydan okumaya sistem intiharla karşılık vermelidir." Jean
Baudrillard, Simgesel Değiş Tokuş ve Ölüm, çev. Oğuz Adanır, Boğaziçi
Üniversitesi Yayınları, İstanbul, 2016, s. 74.

Vaka 2: Marx'ta Kullanım Değeri Kategorisi

Mübadele kategorisini ele almaya devam etmeden önce, Marx'ta kullanım
değerinin hakikaten Baudrillard'ın işaret ettiği üzere mistik ve ekonomi dışı
(sermayenin dışarısı olan) bir kategori olarak ele alınıp alınmadığı üzerinde
durmak gerekiyor. Zira bu, Marx ile Baudrillard arasındaki yoğun karşıtlığın
bir zemini olup olmadığını görmeyi sağlayacaktır.

Marx, kullanım değerine ve onun ekonomiyle ilişkisine dair problemi,
Ekonomi Politiğine Eleştirisine Katkı'nın "Meta" bölümünün başında,
kullanım değerinin mübadele değerinin koşulu olduğunu ve metanın kurucu
bileşeni olduğunu gösterdikten hemen sonra şöyle ele alıyor:

Öyle görünüyor ki, metanın kullanım değeri olması
zorunlu bir koşuldur; ama kullanım değerinin meta olması
gerekli değildir. Kullanım değeri herhangi kesin bir
ekonomik belirleme ile ilgisiz bulunduğu zaman yani
kullanım değeri ancak kullanım değeri olarak ele alındığı
zaman, ekonomi politik alanına girmez. Kullanım değeri,
ancak kendisi kesin bir ekonomik belirleme oluşturduğu
zamandır ki, ekonomi politik alanına girer.167

Bu alıntının ilk cümlesinin ilk yarıs, kullanım değerini metanın zorunlu
koşulu olarak ele alıyor.168 Buna göre bir metanın meta olabilmesi için
tekabül ettiği bir ihtiyaç bulunmalıdır ve dolayısıyla bu ihtiyacın tatminine
yönelik bir kullanım değeri ihtiva etmelidir. Fakat ikinci cümlecik, kullanım
değeri ihtiva eden bir doğa parçasının zorunlu olarak meta olmadığını yani
onun metanın yeter koşulu olmadığını, dolayısıyla en azından ilk belirlemede
"ekonomi dışı" bir varoluş olduğunu imâ ediyor gibidir. İkinci cümle bu imâyı
kullanım değerinin kendinde ele alınmasına bağlar. Marx, Grundrisse'de
üretim sürecinde ürünün doğrudan üretici tarafından tüketildiği ve
mübadeleye sokulmadığı durumda bir meta karakteri taşımayacağını,
dolayısıyla bunun kapitalist bir ilişki olamayacağını söylemiştir.169 Öyleyse

metanın yeter koşulu, piyasada mübadele edilmektir. Dolayısıyla ilk elde
kullanım değerinin ekonomi dışı görüntüsü, ele alış yöntemi açısından
dışarıda bırakılabilmesi, kullanım değerinin kendinde ele alınışıyla ilişkilidir.
Oysa kapitalist toplumda kullanım değeri kategorik olarak "kendinde" açığa
çıkmaz, daima mübadele değerinin dolayımıyla, bir mübadele (para-sermaye
—ücret kâr, rant olarak gelir—ile "ihtiyaç maddesi" arasındaki bir
mübadele) aracılığıyla belirir. Fakat yukarıda Marx'ın da işaret ettiği üzere
bu mübadelenin koşulu da ihtiyaç maddesi olmaklığın halihazırda metada
ihtiva edilmesine bağlıdır. Bunun için ise canlı emeğin kendi koşullarından
ayrılması yani kendi koşullarına "karşı—ya da kendi nesnelliğine karşı—
başkasının mülkü olarak, tek sözcükle sermaye olarak davranması"
gerekir.170 Böylece metanın kullanım değerini üreten somut veya yararlı
emek, metanın mübadele değerini üreten soyut emek tarafından
dolayımlanabilir ve sermayenin koşulladığı üretim sürecinde ürünler,
üreticilerin doğrudan tüketimine sunulmak yerine sermaye kanalıyla
eşdeğerlik biçimi altında dolaşıma sokulabilir. Bu, dar anlamda üretim
mıntıkasında vuku bulan el koyma ve artık değerin ardındaki gerçek süreçtir.
Bu sayede üreticiler (yani canlı emek kitlesi), "ihtiyaç maddelerine"
kendilerine sermayeden verilen pay olan ücretleri oranında erişebilirler ve
kullanım değeri onlara kendi emek süreçlerinin ürünü değil bir doğa
parçasının taşıdığı salt dışsal bir unsur olarak görünür. Dolayısıyla aynı
zamansal aralık ve mekânsal noktada vuku bulsalar da hem mantıken hem
de ontolojik olarak mübadele değerinin üretimi ile kullanım değerinin üretimi
farklı süreçlerdir. Bu yüzden, birinin ucundan tutulduğunda diğeri gözden
kaybolmaya meyleder.171

Dolayısıyla Marx'ın kullanım değerini metanın zorunlu koşulu olarak ele
alması bakımından şu formülasyon kurulabilir: Meta biçiminin (yani değer
biçiminin) oluşumu için soyut emek zorunlu bir koşuldur yani üretken
etkinliklerin tek bir terim (yani emek) altında düşünülebileceği bir düzeyde
soyutlanması, zamansal olarak birbiriyle mübadele edilebilir kısımlara
(zaman birimlerine), etkinlik olarak ise herhangi bir kişinin yapabileceği
parçalara bölünmesi o (basitleştirilmesi (niteliksiz otekrarlar o halinde
örgütlenmesi, iş bölümünün tesisi makineleştirilmesi v.s.) şarttır. Bu sayede
metanın biçimi yani onu salt emek kuvvetinin ürünü olması bakımından

bütün metalar ve genel eşdeğer olan parayla mübadele edilebilir kılan bir
eşdeğerlik biçimi kurulur. Fakat aynı şekilde bu eşdeğerler mübadelesi de
ancak ve ancak meta bir kullanım değeri taşıyorsa yani somut veya yararlı
emek onu bir ihtiyaca yönelik olarak üretmişse gerçekleşebilir. Kapitalist
toplumda artık değeri üretmek yetmez, onu kâr olarak piyasada
gerçekleştirmek gerekir. Kârın gerçekleşmesinin koşulu kullanım değeridir.

Şimdiye kadar görüldüğü üzere kullanım değeri kategorisi, Kapital'in
birinci cildinin ilk bölümünde serimlendiği temel argüman itibariyle dahi iki
noktada ekonomik bir belirlenim sundu: 1) bizzat emek kuvvetinin
kullanım değeri olarak, onun sunduğu yararlı veya somut emek olarak. Bu
yararlı emek olma muhtevası, emek kuvvetinin metanın kullanım değerini
üretmesini sağlar.172 2) Dolayısıyla üretilen bu kullanım değeri de metanın
piyasada bir toplumsal ihtiyacı gidermeye yönelik olmasını, sonuç olarak da
onun eşdeğerlik biçimi altında mübadelesini ve içerdiği artık değerin kâr
biçiminde gerçekleşmesini sağlar. Konu bu yüzden Baudrillard'ın iddia ettiği
gibi kullanım değerinin tarihin dışına, doğallık alanına sürülmesi değildir.
Marx'ın asla böyle bir iddiası yoktur. Daha doğrusu, aynı terimlerle olmasa
da Marx da "çalışma eylemine bir özgünlük ve somut bir ereklilik kazandırıp,
bunları kendine ait bildik" özellikler gibi sunarak (emek kuvvetine) ait bir
kullanım değeri olduğunu kanıtlamaya çalışan da yine değişim değeridir", 173
diyebilirdi. Grundrisse'de, ilk kısımda da tartışıldığı üzere ihtiyacı, tüketim
tarzını, tüketim öznesini üreten de üretim sürecidir. Dolayısıyla ihtiyaçlar,
tüketimler ve özneler "doğal" olamazlar, "kullanım değeri" de doğal olamaz,
bunlar üretilmişlerdir yani tarihsel ürünler, sonuçlardır. Örneğin emek
kuvvetinin kullanım değeri, çağdaş kapitalizmde örgün eğitimden, kurslardan,
sertifikalardan v.s. ayırt edilemez: Belirli bir emek kuvveti biçimi (bilgisayar
kod yazımı veya madencilik), onu işler kılmak için gerekli olan donanımın
(dil yetisi//komut alma, duyu-motor beceriler/komutu uygulama v.b.
kabiliyetleri) kazandırıldığı ve (aileler, okullar, kurslar gibi) pedagojik
kurumlardan geçen bir (yeniden) üretim sürecini (bakım emeğini ve bilişsel
emek biçimlerini) gerektirir. Dolayısıyla Marx'ın analizinde hiçbir şey (tarih-
dışılık, üretilmemişlik, saflık anlamında) doğal sayılmamıştır. Mütekabil
ihtiyaç üretildiği oranda kullanım değeri de üretilir, kullanım değerini üreten
somut emek biçimi de üretilir, o somut emek biçimini icra edecek donanıma

sahip bedenler de üretilir. Baudrillard, üretim kategorisine sert düşmanlığı
yüzünden üretim kavramının zaten tarihselleştirici bir kudreti haiz olduğunu
göremez. Marx, ölümünden önce Adolph Wagner'n Lehrbuch der
politisehen Ökonomie ("Ekonomi Politik Ders Kitabı") yapıtına eleştirel
notlar olarak kaleme aldığı son ekonomi yazısında şöyle yazıyor:

Öncelikle, bireyle ilişkide bulunan şey "kullanım değeri"
sözcüğü değil somut kullanım değerleridir ve bunların
onunla ilişkide bulunuşu da (bu insanlar (Wagner'ı kast
ediyorl için her şey daima "bulunur"; her şey bir
"bulunma" meselesidir) bütünüyle toplumsal üretim
sürecine obağlıdır, bu yüzden de bir toplumsal
örgütlenmeye" tekabül eder. Fakat Rodbertus yalnızca, bir
bireyle bir yararlılık ilişkisinde bulunan kullanım değerinin
onunla, onun için bireysel bir kullanım değeri olarak
ilişkilendiğine dair bomboş bir beyanda bulunmak istiyorsa,
eh bu da bomboş bir totolojidir veya yanlıştır. Zira bir
Hindu'yla herhangi bir ilişkisi bulunmayan pirinç, musır,
buğday veya et gibi şeyler bir yana, bir insanın Profesörlük
veya Danışma Meclis Üyesi unvanı ya da bir düzen ihtiyacı
yalnızca epey belirli bir "toplumsal örgütlenmede"
mümkündür.174

Görüldüğü üzere belirli bir toplumsal-tarihsel örgütlenme, özgül olarak onu
önceleyen "ihtiyaçları" tatmin etmez, aksine bizzat ihtiyaçları üreten şey
odur, dolayısıyla kullanım değerlerini de. Burada üretimi, bu ihtiyaçları
semiyotikleştirmek, dolayısıyla biçimlendirmek olarak anlamak kaydıyla
(yoksa bir toplumsal oluşumda yaşamamızdan bağımsız olarak gıda,
barınma v.b. ihtiyaçlarımız muhakkak vardır).

Geçici bir sonuç olarak Baudrillard'ın belirli bir Marksizm türünü yani
insanın özünün emekle tanımlandığı hümanist-Hegelci ya da "kaba
natüralist" yani tarihsiz bir doğa ve tarihsel bir kültür ikili karşıtlığına
dayanan bir Marksizmi hedef aldığında epey doğru olan eleştirilerinin bizzat
Marx'ın yapıtı açısından yanlış olduğu söylenebilir.175 Bunun ötesinde ise

kullanım değeri açısından Marx'ın analizinin sonuçları bakımından olmasa
bile—zira ikisi başka tarihsel bağlamlarda çalışıyor —yaklaşımı bakımından
Baudrillard'ın ilk kitaplarında vurgulanan yakınlığın Üretimin Aynası'nda
sunulan keskin karşıtlıktan daha doğru olduğu da görülüyor.

Tüketim ve kullanım değerine ilişkin meselenin ele alınmasının ardından
asıl meseleye yani mübadele ile üretim arasındaki (ontolojik) öncelik
meselesine dönülmeli. Bu noktadan itibaren üretim tarzları yerine "mübadele
tarzları" kavramına başvurmanın teorinin tarihselleştirme kudretlerine daha
büyük bir katkı sunup sunmadığını ele alacağım. Bunun için de Kojin
Karatani'nin bu iddiasını tartışacağım.

167 Marx, Katkı, s. 44.

168 "Meta, her şeyden önce, taşıdığı özellikleriyle şu ya da bu türden insan
ihtiyaçlarını gideren dışsal bir nesne, bir şeydir." Marx, Kapital |, s. 49.

169 Marx, Grundrisse 1, s. 381.

170 Marx, Grundrisse 1, s. 381.

171 Marx, Kapital 1, s. 54.

172 Elbette kullanım değeri salt insan emeğince üretilmez, aynı zamanda
insani olmayan bir kaynağa da sahiptir: "Cekette, keten bezinde v.b. saklı
bulunan bütün farklı yararlı emeklerin toplamı çıkarılırsa, geriye, insanın
hiçbir etkisi olmadan, doğa tarafından sağlanan bir maddi öz kalır. İnsan,
üretim sırasında, ancak doğanın kendisi gibi hareket edebilir yani maddelerin
yalnızca biçimlerini değiştirebilir. Dahası var. Bu biçimlendirme işinde sürekli
olarak doğa Jkuvvetleri| tarafından desteklenir. Demek ki, emek, kendisi
tarafından üretilen kullanım değerlerinin yani maddi servetin biricik kaynağı
değildir. William Petty'nin dediği gibi, emek onun babası ve toprak onun

anasıdır." Marx, Kapital I, s. 56, çeviri değiştirildi.

173 Baudrillard, Üretimin Aynası, s. 25, çeviri değiştirildi.

174 Karl Marx, "Notes on Adolph Wagners "Lehrbuch der politischen
Ökonomie" (Second Edition), Volume 1, 1879", Marxist Internet Archive,
https://dar.vin/wagner (10 Şubat 2020).

problemleştirmenin gereği üzerine bir tartışma için bakınız: İ. Meriç Velioğlu,
"Marksizm Bir Üretim Hümanizmi Değildir!", Teori ve Politika, https://
dar.vin/aZUtl (10 Şubat 2020).

2.2 Karatani: "Üretim Tarzlarından
Mübadele Tarzlarına" mı?

Kojin Karatani, mübadeleciliği—Baudrillard'ın aksine176—hem daha
açıktan hem de Marksizmin bir tür tadili177 olarak savunur. Karatani'ye
göre Marx'ın kullandığı "ekonomik altyapı" ile ondan yükselen "yasal ve
politik üstyapı" metaforunun178 Marksizm içinde bir dogma statüsüne
yükseltilip açıklayıcı bir kesinlik halesiyle kuşatılması, devletin ve
ulusun toplumsal eyleyiciliğinin Marksist analizini ve eleştirisini
zayıflatmıştır.179 Karatani buradan yola çıkarak kendi görevini, ulus,
devlet ve sermayeyi ilk kez üçlü bir sistem olarak açıklayan Hegel'in
Hukuk Felsefesinin Temelleri'ne dair Marx'ın eleştirisini yeniden ele
almak, "Marksist hareketlerin devlet ile ulus problemleri karşısında her
zaman tökezlemeleri sonucunu" yaratan eksikliği gidermek olarak
formüle eder.180 Karatani açısından bu problemin kaynağında yatan şey,
"Marx'ın, tıpkı sermaye gibi devlet ve ulusun da kendi gerçek temeline
sahip oOolduğunu, dolayısıyla yalnızca aydınlanmayla ortadan
kalkmayacağını, keza üçünün karşılıklı bir ilişki yapısı içinde var
olduğunu görememesi"dir.181 Karatani bunu aşmak için şunu önerir:

Dolayısıyla Marx'ın Hegel eleştirisini yeniden
değerlendirebilmek için, modern toplumsal
formasyondan ve bu formasyona yol açan "dünya
tarihi"nden—Hegel bu tarihi kavramıştır ama idealizm
tarzında (o kavramıştır—işe (o başlamamız, oMarx'ın
materyalist bir yaklaşımla yaptığı gibi bunları baş aşağı
hallerinden çıkarıp yeniden ayakları üstüne dikmemiz
ve tüm bunları yaparken de Hegel'in Sermaye-Ulus-
Devlet üçlüsünü gözümüzün önünden ayırmamamız
gerekiyor.182

Karatani'nin mübadele tarzlarını, toplumsal oluşumun araştırılması

için başat mefhumlar olarak öne sürdüğü yer tam da burasıdır. Buna
göre her bir toplumsal oluşum mübadele tarzları kombinasyonu olarak
betimlenecek ve bu kombinasyon da baskın bir mübadele tarzınca tayin
edilecektir: kapitalizm ve meta mübadelesi gibi.183 Karatani'nin
argümanına göre vazgeçilmesi gereken şey, "ekonomik altyapının üretim
tarzından ibaret olduğu inancı" olup kesinlikle "genel olarak ekonomik
altyapı kavramı" değildir.184

Tek yapmamız gereken, incelememizi üretim tarzı yerine mübadele
tarzından başlatmak. Eğer mübadele ekonomik bir kavramsa, bütün
mübadele tarzları doğası itibarıyla ekonomik bir niteliğe sahip olmak
zorundadır. Özetle, ekonomik terimini geniş anlamda alırsak, toplumsal
formasyonun ekonomik altyapısı tarafından belirlendiğini söylemekten
bizi hiçbir şey alıkoyamaz. Örneğin devlet ve ulus kendi ayrı mübadele
tarzlarının (ekonomik altyapılarının) birer ürünüdür. Bunları ekonomik
altyapıdan ayırmak ve ideolojik üstyapı olarak ele almak aptallık olur.
Devlet ve ulusun aydınlanma aracılığıyla ortadan kaldırılamamasının
nedeni, bu yapıların kökenlerinin belirli mübadele tarzlarına
dayanmasıdır. Doğrudur, bunlar aynı zamanda idealist biçimler de alır.
Fakat aynı şeyi meta mübadelesi temeline dayanan kapitalist ekonomi
için de söyleyebiliriz.185

Karatani'nin eleştirisi, yine Baudrillard'ın eleştirisinde olduğuna
benzer bir şekilde bir tür ortodoks Marksizmi hedefler. Bu eleştirinin
hedefi bu defa, devleti ve ulusu üstyapıya ait ideolojik unsurlar olarak
gören ve bunları altyapının belirleyici unsuru olan üretim tarzının
yansıması olarak betimleyen çerçevelerdir.186 Fakat görüldüğü üzere
Baudrillard"ın aksine Karatani bir bütün olarak Marx'ı ve Marksizmi terk
etmez, aksine onu yeniden okuyarak tadil etmeye çalışır. Bu tadilatın
koşullarını öncelikle Marx'ın bizzat doğa ile insan arasındaki üretim
ilişkisini, bir metabolizma ilişkisi olarak betimlediği187 kısımda
bulacaktır: Buna göre, dar anlamıyla üretim de temelde doğa ile insan
arasında maddi (ya da Marx'ın buna uygun bulduğu terimle "inorganik")
bir mübadele biçimi olarak tanımlanabilir.188 Dolayısıyla öncelikle
bizzat üretim kategorisinin kalbinde mübadelenin zuhur edişi altını

çizmeye değer bir olgudur. Fakat Karatani kendi argümanını, daha
ziyade kapitalizm öncesi toplumsal oluşumlar meselesi etrafında örer. Buna
göre kapitalizmde başat bile olsa "üretim" kategorisini geriye doğru
kapitalist olmayan toplumlara uygulamak, özellikle yabanıllar gibi
ekonomilerinde üretimin belirleyici bir rol oynadığını göstermenin zor
olduğu toplumları anlamada kötü bir anakronizm değilse şayet işlevsiz
olacaktır.189 Antropologların da öne sürdüğü üzere bu toplumları,
mübadele kategorisi üzerinden açıklamak daha doğru olmayacak mıdır?
Karatani, her halükârda bu yolu tercih eder ve dünya tarihini temelde
her toplumsal oluşumda eklemlenişleri değişen dört temel mübadele tipi
açısından tekrar yapılandırır.

A tipi mübadele tarzı, eş deyişle armağan mübadelesi, kabile gibi bir
topluluğun içinde vuku bulan, karşılıklılık ilkesi ve net kısıtlar gereğince
cereyan eden temel ve kadim bir mübadele tarzıdır. Armağan, tek bir
aile içinden ziyade aileler arası ittifakların alanı olan kabilelerde veya
kabileler arası ittifaklar olarak federasyonlarda v.b. ittifak ilişkilerinin
taşıyıcısıdır. Bu açıdan doğa parçalarını aile içinde ortak bir havuzda
toplayıp üyeler arasında yeniden bölüştürme ediminden ayırt
edilmelidir.190

B tipi mübadele tarzı, temel olarak yağma ekonomilerine karşılık gelir.
Yağmacı bir grubun, bir başka grubun ürettiklerine el koymasıyla işler.
Fakat B tipini mübadele kılan şey, yağmanın (örneğin devlet biçiminde,
vergi-haraç olarak) süreklilik kazanması ve yağmacıların (artık
bürokratların) yağmanın esenliği adına elde ettikleri zenginliği
yağmalanan grupla da kısmen (su yolları yapımı, tohumluk dağıtımı,
asayiş, günümüzde sosyal güvenceler aracılığıyla) bölüşmek zorunda
kalmasıdır.191

G tipi mübadele tarzı, karşılıklı rızaya dayanan meta mübadelesidir. Ne
A tipi gibi topluluk bazlı ve katı sınırlamalara sahip bir mübadeledir ne
de B tipi gibi şiddet yoluyla uygulanır. Burada mübadelenin öznesi
bireylerdir, bu yüzden Marx'ın da işaret ettiği gibi önce topluluklar
arasında, toplulukların sınırlarında ortaya çıkar.192 Daha sonra kent
devletlerinin içinde yoğunlaşır ve özgül bir ticaret biçimini alır. Burada

rıza ve özgürlük karşılıklı bir varsayım halinde işler fakat meta
mübadelesi eşitliği dışlar. Yani para sahibi ile meta sahibi eşit bir
konumda bulunmaz. Bu açıdan C tipi mübadele, B tipi mübadelenin
yarattığı sabit statü farklılıklarından bağımsızlaşan sınıfsal farklar
üretir.193

D tipi mübadele tarzı ise hem A tipinin kabileci doğasını aşan bir
karşılıklılık hem B tipinin yarattığı devletsi eğilimlerin ve bizzat devletin
reddi hem de C tipindeki sınıfsal bölünmelerin aşılması olarak açığa
çıkar.194 Karatani bu tarz bir mübadeleyi, dünya tarihinde—Budizm,
Hristiyanlık gibi dinlerin ilk evrelerinde olduğu gibi—daima ortaya
çıkan komünal bir eğilimin parçası olarak okur.195

Dolayısıyla çağdaş komünizm, anarşizm, sosyalizm v.b. ne denirse
densin radikal bir eşitlikçi ve özgürleşmeci politikanın zemini D tipi
mübadele tarzından geçer. Karatani yukarıda kabaca özetlenen
mübadele tarzlarının çağdaş kapitalist toplumsal oluşumda şöyle
eklemlendiğini öne sürer: C tipi Sermaye olarak belirleyici mübadele
tarzı olmak üzere B tipi, Devleti, A tipi ise Ulusu temsil eder. D tipi ise
bu üçlüye karşı koyan komünal hareketlere atfedilmelidir.196 Kapitalizm
öncesi toplumsal oluşumlar ise mübadele tarzlarının baskınlığına göre
şöyle tarif edilir:

Kabile toplumlarında karşılıklılık esasına dayanan A
tipi mübadele tarzı baskındır. B veya C tipinin olmadığı
anlamına gelmez bu—savaş ya da ticaret gibi alanlarda
onlar da bulunur. Fakat B ve C uğrakları karşılıklılık
ilkesine tâbi olduğundan, burada B tipi mübadele
tarzının baskın olduğu bir toplum—devletli toplum—
gelişmez. Diğer yandan, B tipinin baskın olduğu bir
toplumda A tipi—örneğin tarım topluluklarında—
varlığını sürdürür. Ayrıca C tipi de—örneğin şehirlerde
—zgelişir. | Fakat o kapitalizm Öncesi (o toplumsal
formasyonlarda bu unsurlar tepeden, devlet tarafından
idare edilir ya da benimsenir. B tipi mübadele tarzı
baskındır dediğimizde kastettiğimiz şey bu.197

Görüldüğü üzere Karatani'de veya başka problemlerle iştigal eden
Baudrillard'da derin bir antropoloji ve iktisat geleneğine dayanan
mübadelecilikler sürekli olarak geri dönüyor. Bu perspektifler, bilhassa
Marksizmle—ister tadil ister ret biçiminde olsun—ilişki tesis ederken
argümanlarını yeni—veya kapitalizm öncesi toplumsal oluşumlar gibi
kadim—fenomenleri açıklamak üzerine kurarlar. Yani aralarındaki
büyük farklılıklara ve mesafelere rağmen tartışmanın öncelikle açıklama
modeline dair metodolojik bir tartışma olduğu ileri sürülebilir.
Mübadelecilikler, birçok farklı şekilde empirizmler olarak açığa çıkar:
Baudrillard'da verili fenomenin yani tüketim toplumunun açıklanması
için bu fenomeni Marksizm içinde ele alma hususunda tespit edilen
zafiyetten hareketle im mübadelesine dayanan yeni bir açıklama modeli
geliştirilmesi veyahut Karatani'de hem genel olarak dünya tarihinin hem
de yine modern kapitalist ooluşumun—Sermaye-Ulus-Devletin—
açıklanması için dörtlü bir mübadele yapısının tesis edilmesi. Bu açıdan
şimdi, üretim kavramına tekrar dönmek ve mübadelecilikle üretimcilik
arasındaki gerçek farkı açığa çıkarmak gerekiyor.

3 Mübadeleciliğin Empirisizmine Karşı

Mübadeleci konumlar, toplumsal oluşumların empirik işleyişi
üzerinde temellenirler. Yani analiz nesnelerinin açıklamasını, nesnelerin
empirik ilişkilerinde temellendirirler. Açıklanan (eşitsizlik, devlet, ulus,
Tüketim Toplumu) ile açıklayıcı mercinin bu hemzeminliği bir tür
empirisizm olarak tanımlanabilir. Bu noktada—empirizm değil—
empirisizmden ne anlamak gerekir? Mübadelecilik neden bir empirisizm
olarak zuhur ediyor?

Marx'ın yapıtında kapitalist ekonominin eleştirisinin nirengi
noktalarını ele alırken Marx'ın "metodolojik kararını", görünüşte nesnel
hareketten gerçek harekete ilerlemek olarak formüle etmiştim. Şimdi bu
karar, empirik tezahürlerden gerçek koşullar olarak tanımlanacak bir
transandantal alana hareket etmek olarak tekrar kavramlaştırılabilir.198
Girişte daha ayrıntılı bir şekilde ele alındığı üzere bu noktada artık

transandantal alan, öznede konumlandırılan tarih-dışı a priori bilişsel
yapılar olarak değil herhangi bir tezahürün zuhurunun gerçek koşulları
olarak anlaşılmalıdır. Bu kavrayışın en veciz hali, Louis Bonaparte'ın 18
Brumaire'i kitabında formüle edilecektir: "İnsanlar kendi tarihlerini
kendileri yaparlar, ama kendi keyiflerine göre, kendi seçtikleri koşullar
içinde yapmazlar, doğrudan veri olan ve geçmişten kalan koşullar içinde
yaparlar."199 Marx, yapıtlarının gelişiminde gerçek koşullar ile gerçek
hareketi daima bir arada analiz eder. Örneğin, kökensel birikim
analizinde şu gösterilir: "Sermaye ilişkisini yaratan süreç, işçiyi kendi
çalışma koşullarının mülkiyetinden ayıran süreçten başka bir şey
olamaz; bu, bir yandan, toplumsal geçim ve üretim araçlarını
sermayeye, öte yandan, dolaysız üreticileri ücretli işçilere dönüştüren
süreçtir."200 Bu çizgi üzerinde önce kır nüfusu geçimlik topraklarından
yoksun bırakılacak, sonra da 15. yüzyılda kanlı yasalarla topraktan
ayrılmış nüfusa çalışma dayatılacaktır.201 Bu ücretli işçinin üretildiği
gerçek hareketi teşkil eder. Diğer yandan ise, sanayi sermayesini yaratan
bağımsız bir çizgi, bağımsız bir gerçek hareket vardır: 15. yüzyılın
sonundaki coğrafi keşiflerle iyice yoğunlaşan tefeci ve tüccar sermayesi
şeklinde sermaye birikimi süreci.202 Bu iki bağımsız çizgi, küçük
işletmeleri doğuran emeğe dayalı özel mülkiyetin biriken sermaye
tarafından—çoğunlukla tefecilik ve rekabet yoluyla—merkezileşmesi ve
yoğunlaşmasıyla çakışır/rastlaşır ve nihayet, işletmelerin, üretim ve
geçim araçlarının sanayi sermayesi olarak, küçük üreticilerin ücretli işçi
olarak bölünmesiyle kapitalist üretim tarzının gerçek koşullarını teşkil
eder.203 Analizin hareket tarzı muazzamdır: kapitalizm öncesi bir
çağdaki iki farklı gerçek hareketin rastlaşmasıyla sanayi kapitalizminin
gerçek koşullarının—yani geçim ve üretim araçlarından ayrılmış kitleler
ile salt para-sermaye olarak soyutlanmış sermayenin—oluşumu. Bu
koşullar da kendi sıraları geldiğinde kapitalist ekonominin empirik
tezahürleri olan unsurları üretecektir: sınıflar, mübadeleler, haklar,
özneler v.b... O halde Marx'ın analitik yaklaşımının empirik
tezahürlerden koşullara, koşullardan onları üreten gerçek harekete bu
yönelimi esastır. Bu noktada Marx'ın analizinde transandantal olanı
yeniden şöyle formüle etmek mümkündür: koşullanan üretken etkinlik

(üretici kuvvetler), nesnel koşullar adı verilen yapılar (mülkiyet
ilişkileri), (O koşulları üreten süreçler (ayrılma: proleterleşme ve
sermayeleşme), bu bileşimi devindiren gerçek hareket (sınıf mücadelesi,
"komünizm"). Bu transandantal alan, kapitalist bir toplumda empirik
tezahürlerin ozuhurunun/üretiminin zeminidir. Bireyler, metalar,
konumlar yani her türden empirik etkileşimler silsilesi bu transandantal
alan göz önüne alınarak, ona doğru gidilerek anlaşılabilir. Bu problemle,
Marx'tan hareketle doğa bilimleri ile beşeri bilimler arasındaki—kötü
koyulmuş—ayrımı ortadan kaldıracak şekilde bir bilim problemi olarak
uğraşan Roy Bhaskar, Natüralizmin Olanaklılığı'nda şöyle diyecektir:

Bilimin özü, herhangi bir araştırma düzeyi açısından,
açık fenomenlerden bunları doğuran yapılara doğru
yönelmektir. Bu bize gösterir ki; deneysel ve pratik
etkinlik, nedensel yasaları olay birleşimlerini değil
şeylerin eğilimlerini ifade eder şekilde analiz etmeyi
gerektirir ("epistemoloji"); bilimsel keşif ve gelişme,
bilimsel çıkarımların basitçe tümevarımsal ve/veya
tümdengelimsel değil analojik ve geridönümlü olmasını
gerektirir ("mantık"); ve bilgi-üretim süreci de, güçler
nosyonuna dayalı bir kavramsal sistemi gerektirir
(metafizik). O hâlde bu perspektiften bakıldığından
şeyler, güçlere sahip kendilikler olarak (ve maruz
kalanlar olmanın yanı sıra fâiller olarak) görülür. Ve
eylemler de onların potansiyellerinin gerçekleşmesi
anlamına Oo gelir. (o Tarihsel (o şeyler, Ooo eğilimlerin,
yükümlülüklerin ve güçlerin yapılanmış ve farklılaşmış
(şu veya bu ölçüde, emsalsiz) birleşimleridir; ve tarihsel
olaylar da bunların dönüşümleridir.204

Bhaskar'ın yukarıda sunduğu analitik çerçevenin Marx'ın yaklaşımını
tanımlamak bakımından epey güçlü olduğu görülüyor. Bhaskar'ın kendi
yaklaşımını "transandantal gerçekçilik" olarak adlandırması da kayda
değerdir.205 Burada artık tıpkı Marx'ta olduğu gibi transandantal olanı
tanımlayan koşullarla koşullanan empirik tezahürler arasındaki ilişki

üretken/türeyimsel (generative) olur. Bu "üretim ilişkisi", Marx'taki
üretim mefhumunun geniş anlamı olarak ilk bölümde işaret edilen
anlamın üstlenebileceği kesin role işaret eder: Üretim artık fabrika gibi
bir alanda cereyan eden, ham maddeden ürüne uzanan "iktisadi ilişki"
değildir basitçe, aksine fabrikaları, işçileri, kapitalistleri, piyasaları,
yoksulluğu ve eşitsizliği, mübadeleleri v.b. üreten koşulların, bu
koşullanan tezahürlerle gerçek ilişkisini belirtir. Bu ilişki, üretim tarzıyla
(transandantal alan ile) toplumsal oluşumun (empirik tezahürler
silsilesinin) girdiği üretken ilişkidir. Bir üretim tarzı, bir toplumsal
oluşumu teşkil eden empirik tezahürlerin gerçek koşulları kümesini
belirtir. Ekonomi, üretim tarzıyla karakterize edildiği oranda da bu
gerçek koşullar kümesi ekonomi olarak adlandırılabilir. Bu belirli
anlamda yani empirik olanın ve transandantal olanın bu dağılımı
anlamında (tarihsel) materyalizmin de nihai anlamı bu olmalıdır.

Bu noktada, mübadeleciliğin niçin öncelikle bir empirisizm olarak
göründüğü artık anlaşılabilir. Mübadelecilik ya Baudrillard'da olduğu
üzere salt empirik bir tezahüre (im mübadelesi olarak tüketim)
odaklanarak onu üreten gerçek koşullara ilerlemez (naif empirizm) ya
da Karatani'de olduğu üzere koşulları koşullananın imgesinde
biçimlendirerek empirik tezahürü (mübadele tarzları) transandantal
koşul (tarihin yapısı) düzeyine yükseltir (idealizm). Karatani'nin
emprisisizmi bilhassa ilgi çekicidir zira Karatani Dünya Tarihinin Yapısı
yapıtından evvel Kant ile Marx arasında köprüler tesis etmeye adanmış
Transkritik oOisimli bir kitap yayımlamıştır. Transkritik, oKantçı
transandantal fikrini heretik bir okumaya tâbi tutsa da nihayetinde onu
öznel olan ile nesnel olan arasındaki bir paralaksa yerleştirir ve bu
yüzden transandantalin temelde öznede konumlandırılmasına itiraz
etmez.206 Bu yüzden analojik bir akıl yürütmeyle Marxta da bu
transandantal yapı değer biçimine atfedilir: yani kullanım değeri ile
mübadele değerinin sentetik ilişkisine.207 Bu biçim, mübadelenin
asimetrisini yani eşdeğer (para) ile kullanım değeri (meta) arasındaki
mübadelenin daima eşitsiz bir mübadele, tam adıyla bir sentez olmasını
gerektirir.208 Bu kırılgan bir sentezdir zira mübadele asla
gerçekleşmeyebilir. Fakat her halükârda kapitalizm temelde bu senteze,

bu sentezi mümkün kılan transandantal yapıya dayandığı oranda
transandantal olan, P-M-P' (para-meta-para') dolaşımına atfedilir.209 Bu
ancak yarı yarıya doğrudur. Zira gerçek hareketi gözden yitirdiği kadar
hatta tam da bu yüzden, kapitalizmin koşullarını empirik mübadele/
dolaşım kategorilerinin imgesinde tasavvur eder. İşte bu sebeple iki hata
da empirisist hatalardır. İki analiz biçimi de Marx'ın deyimiyle görünüşte
nesnel harekete takılı kalır: ya onunla yetinerek ya onu idealleştirerek.
İki yanılgı da niyetlerin radikalliğini bozguna uğratır, bir tarafta simgesel
ölümün belirsiz stratejisini öne süren, diğer tarafta kerameti kendinden
menkul bir D mübadelesinin olası gelecekteki baskınlığını haber
vermekle yetinen politik programlara(!) yol açar. Bu iki stratejiyi de de
doğru bir şeyler olmadığı anlamına gelmez: Devrimci bir hareketin
sermayenin yanıt veremeyeceği simgesel bir ölüm olarak zuhur etmesi
de, bunun konsey/sovyetvari bir D mübadelesini harekete geçirmesi de
mümkündür, dahası kaçınılmazdır belki de. Ayrıca daha mühimi, iki
düşünürün analitik tespitlerini göz önüne alma gerekliliği de ortadan
kalkmış olmaz. Fakat problem, empirik olanda kalındıkça ve (mümkün
deneyimin değil) gerçek oluşumların koşulları olarak transandantal olana
ilerlenmedikçe analizin tarihsel sahneye dair değerlendirmesinin daima
güçsüz olmaya mahküm olmasıdır. Son ifadeyi biraz daha açmak adına
bu defa başka bir filozofun, Gilles Deleuze'ün transandantal empirizmini
tartışmaya dâhil etmek gerekiyor.

Gilles Deleuze Fark ve Tekrar kitabında naif empirizmin ve Kantçı
transandantal idealizmin karşısına çıkardığı felsefi girişimi transandantal
empirizm olarak adlandırıyor.210 Koşulla koşullanan ilişkisi şöyle
belirlenir artık:

Esasında, koşulun olanaklı deneyimin değil gerçek
deneyimin koşulu olması gerekir. Dış kaynaklı bir
koşullanma değil iç kaynaklı bir üretim oluşturur...
.. Temellenmiş olanın önceden olduğuyla aynı kaldığını,
temellenmiş olmadığı ya da temellenmenin sınavından
geçmemiş Olduğu zamankiyle aynı olduğunu
düşünemeyiz. Yeterli neden veya temel "bükülmüşse",

bunun sebebi temellendirdiği şeyi hakiki bir
zeminsizlikle ilişkilendirmesidir. Bu noktada söylemek
gerekir (oki artk tanınmaz hale gelmiştir.
Temellendirmek, başkalaştırmaktır.211

Buna göre üretim tarzıyla karakterize edilen ekonomi, empirik
tezahürlerini temellendirir zira Marx'ın kökensel birikim analizinin de
gösterdiği Oüzere burada kapitalizmi kuran koşullar "tarihsel
zorunlulukla" doğmaz, "olumsallıkla" malüldür yani temelsizdir,
rastlaşmayla teşkil olunur. Dolayısıyla kapitalist ekonominin oluşumunu
rastlaşma açıklar (ama rastlaşmanın kendisi, daha şimdiden rastlaşmayı
üreten koşullardan bambaşka bir sonuçtur), kapitalist ekonomi de sırası
geldiğinde kendinden başka olan empirik tezahürleri açıklar. Bir terim
veya ilişki empirik olarak alındığıyla aynı anlamda transandantal olarak
alınamaz. Empirik işçi, transandantali teşkil eden proleterleştirmeden
farklı bir şeydir. Proleterleştirme de halihazırda onu koşullayarak üreten
sermayeden ve devletten başka bir şeydir. Süreçlerle, yapılarla, gerçek
hareketlerle karakterize edilen transandantal alandan empirik
tezahürlerin görünüşte nesnel hareketine ve fenomen silsilelerine geçen
edimselleşme yani bizzat toplumsal oluşumun üretimi bir farklılaşma
olarak cereyan eder (bir seçilim, bir eleme, bir başkalaştırma: insan
bedenleri gibi şeylerin belirli kapasitelerinin seçilimi, tehditkâr
hareketlerin elenmesi, şeylerin başkalaştırılması v.s..). Zira nihai olarak
transandantal olan problematiktir:

Problemler, sınavlar ve seçilimlerdir. Esas olan şudur
ki, problemlerin kalbinde doğruluğun doğuşu,
düşüncede doğrunun üretimi meydana gelir. Problem,
düşüncedeki diferansiyel unsur, doğrudaki genetik
unsurdur. O halde basit koşullanmanın bakış açısının
yerine etkin doğuşun bakış açısını koyabiliriz. Doğru ve
yanlış, koşullananın koşuluna karşı kayıtsızlığına maruz
kalmadığı gibi, koşul da olanaklı kıldığına karşı kayıtsız
kalmaz. İşte "doğru ve yanlış problem" ifadelerini
ciddiye almanın tek yolu doğrunun ve yanlışın problem

yoluyla ve anlam ölçüsünde üretimidir. Bunu yapmak
için (oproblemleri olanaklı Önermeler o suretinde
kopyalamaktan ve problemlerin doğruluğunu bir
çözüme Oo kavuşma o olanaklılığıyla (o belirlemekten
vazgeçmek yeterlidir. Tam aksine, "çözülebilirlik"tir
içsel (o bir Oo karakteristiğe (dayanması Oo gereken:
"çözülebilirlik" Oo problemin Oo koşulları (o tarafından
belirlenirken, aynı zamanda gerçek çözümler de
problem yoluyla ve dâhilinde oluşmalıdır.212

Deleuze, bu anlamda problematik olanı İdea olarak adlandırır.213
İdea-problemler, tekil çözüm noktalarını üretirler fakat bu edimsel
çözümlere indirgenemeyen virtüel bir gerçekliğe sahiptirler. Problemin
tekilliğini teşkil eden virtüel unsurlar, problematik bir çözümler
silsilesiyle edimselleşerek virtüelden farklılaşan—yani ıraksayan—bir
edimsel unsurlar kompleksi üretir. Daha ileride Deleuze, "Marksçı
anlamda toplumsal idealar var mıdır?" diye sorar ve olumlu bir yanıt
verir:

Toplumsal (Oİdea toplumların o nicelleşebilirlik,
nitelleşebilirlik ve potansiyellik unsurudur. Diferansiyel
unsurlar arasında bir idesel çoklu bağlantılar veya
diferansiyel ilişkiler sistemini ifade eder: burada somut
insanlar arasında değil emek |kuvvetinil taşıyan
atomlar veya mülkiyetin temsilcileri arasında üretim ve
mülkiyet ilişkileri kurulur. Ekonomik dediğimiz, böyle
bir toplumsal çokluktan, diğer bir deyişle, bu
diferansiyel ilişkilerin çeşitlerinden teşkil olur. Bu ilişki
çeşitliliği, kendisine karşılık gelen istisnai noktalarla
birlikte, oObelirli Obir toplumu karakterize eden
farklılaşmışc somut işlerde, bu toplumun gerçek
ilişkilerinde (adli, siyasi, ideolojik), bu ilişkilerin aktüel
terimlerinde (örneğin ücretli işçi-kapitalist) cisimleşir...
..bundan dolayı "ekonomik" dediğimiz, asla tam
anlamıyla overilmiş olmayıp, daima aktüelleşme

formlarıyla üzeri örtülmüş, yorumlanması gereken
diferansiyel bir virtüelliği, daima çözüm vakalarıyla
üzeri örtülmüş bir temayı, bir "problematiği"
adlandırır.214

O halde ekonomi, bizzat empirik tezahürlerini önceleyen
transandantal bir alanı, empirik tezahürleri üreten fakat ne onun
süretinde kavranabilen ne de ona indirgenebilen virtüel bir
problematiği, (oObir o toplumsal (Ooluşumun gerçek (o koşullarını
adlandırmalıdır. Bu problematiğin soruları dışlayıcı ayrımlar ("Kadın
mısın? Erkek misin?"; "İşçi misin? Kapitalist misin?"; "Türk müsün? Kürt
müsün?" v.b.), hayat-memat problemleri ("ya on saat, saat başı 5 liraya
çalışırsın ya da aç kalırsın ve kiranı ödeyemediğinden memleketine
dönersin"), her türden dayatma v.b. halinde belirirler ve böyle
belirlenebilirler.215 Bu "büyük" soruların/problemlerin altında bir
fiyatla nicelleştirilmiş (genel eşdeğerlik olarak sermaye) bir metaya
(hizmet, mal, mekân v.b.) erişim için kısıtlı seçenekler (belirli
"yetenekler" kümesine ve toplumsal konuma dayanarak çalışmak,
çalmak, kârdan pay almak, kredi çekmek) dâhilinde önbelirlenmiş
sonuçlara (birikim, tatmin, yoksunluk, iflas, hapis) giden bir biçim de
ayırt edilebilir. Fakat her halükârda esas nokta, ekonominin gerçek
bireyleşmeleri, zuhur edişleri, edimselleşmeleri ve eylemleri yöneten
yani bir ekosistem216 de teşkil eden toplumsal alanın karşılaşmalarını
düzenleyen örtük varsayımlar, gerçek koşullar silsilesi olmasıdır:
Ücretin, etnik kimliğin, cinsiyetin, yurttaşlık bağının varlılığının/
yokluğunun metropollerde erişim ayrıcalık ve dışlamalarını düzenlemesi
gibi.

Bu durumda üretim kategorisinin artık salt iktisadi bir kategori olmayı
bırakıp ontolojik yani türeyimsel bir işleyişi, dolayısıyla empirik doğa
parçasının ve etkileşimlerinin zuhurunu koşullayan bir mefhum düzeyine
eriştiği iddia edilmelidir. Eğer ki ekonomi üretimle tanımlanabiliyorsa
bu, salt iktisat biliminin bakış açısından üretimin temel olmasından
değildir. Ki bu anlamıyla bir bilim olarak kurulduğu oranda iktisadın
bakış açısından başat kategori mübadele olarak görünür. Oysa soru, bu

empirisizmin ötesinde toplumsalın kuruluşuna dair sorulduğu anda
kurucu koşullarla koşullandırılan toplumsal arasındaki ilişki bizzat
üretimle Otanımlanmak durumundadır. Üretimleri, omübadeleleri,
bölüşümleri, tüketimleri hem özneleriyle hem nesneleriyle üreten şey,
bu örtük varsayımlar ve gerçek koşullar kümesidir. Ekonomi, belirleyici
unsurdur, çeşitli biçimlerde toplumsalın—Marx'ın "inorganik doğa" gibi
terimlerle atıfta bulunduğu—dışarısını teşkil eden belirlenebilir
maddeleri belirlenmiş eylem ve doğa parçası kümelerine dönüştürür. Bu
yüzden şimdi, üretici bir transandantal alan olarak tarihsel bakımdan
belirli bir ekonominin üzerine oturduğu dışarıyı yani ekonominin
belirlediği unsuru sormak gerekir. Bu unsur, ekonominin varsaydığı
ancak içermediği unsurdur yani ekonomik bir düzlemin bizzat üzerine
çatıldığı unsurdur, kendisi ekonomi aracılığıyla belirlenim kazanan
şeydir.

4 Virtüel Doğa ve Ekonomi

Marx'ı ele alınırken Marxta emeğin doğanın bir kuvveti olarak
tanımlandığına ve dahası, en azından kullanım değeri bakımından bile
olsa, bizzat (toprak gibi) insan olmayan unsurların da zenginliğin
üretimine iştirak ettiklerine işaret edilmişti. Yani ister insan ister insan
olmayan biçiminde olsun üretimin eyleyenleri, doğanın kuvvetleridir. O
halde ekonominin üretim tarzı olarak neyi belirlediği sorusunun yanıtı
bizzat doğanın kuvvetleri olacaktır. Ekonomi doğanın virtüel
potansiyellerinden seçilen kapasitelerin işe koşulmasının, insanların da içinde
sayıldığı doğa parçalarının alabileceği biçimlerin belirlenmesinin, doğa
parçaları arası ilişkilerin tesis edilmesinin gerçek koşullarıdır. Bu yüzden
öncelikle "doğanın kuvvetleri" ve "doğa parçalarının kudretleri"
meselesini tartışmak gerekir.

Materyalist bir kudretler ontolojisi Spinoza'nın Ethica'sından
başlayarak uzun bir gelenek oluşturmuştur. Bu ontoloji, bilhassa
1990'lardan itibaren başlayan ve halihazırda yeni materyalizm, nesne
yönelimli ontoloji ve spekülatif gerçekçilik gibi isimler alabilen "yeni

metafizik" tartışmalarında bilhassa Deleuze'ün kendi başına ve Guattari
ile birlikte olan çalışmalarının da etkisiyle yeniden gündeme girmiştir.
Kudretler meselesiyle özellikle ekolojik bir açıdan ilgilenen Jane
Bennett'in girişte de ele alınan Vibrant Matter kitabında geliştirdiği
kavrayış kayda değerdir. Vibrant Matter, ismiyle müsemma bir şekilde
vitalizmin ve mekanizmin mistik veya basmakalıp fikirlerinden
arındırılmış, tam da tesir etme ve müteessir olma kudretleri açısından
idrak edilen bir canlılık kavramı oluşturur:

"Ganlılık" ile (yenilebilir olanlar, metalar, fırtınalar,
metaller gibi) şeylerin insanın iradesine ve tasarımlarına
sekte vurmak veya onları engellemekle kalmayıp aynı
zamanda kendi yörüngelerine, yatkınlıklarına veya
eğilimlerine sahip yarı eyleyiciler veya güçler olarak da
hareket etmek gibi kapasitelerini kastediyorum. Arzum,
şeylerin kuvvetine daha fazla hak verdiğimiz takdirde
politik olayların analizlerinin nasıl değişebileceğini
görmek için insanların yanı başında ve içinde çalışan
canlı maddiliği ifade etmektir.217

Bennett, şeylerin bu canlılığını kısaca "şey-kudreti" (thing-power)
kavramıyla ifade ediyor.218 Bennett'in derdi, insan olmayan şeylerde
insani amaçlar ve insanların onlarla kurduğu ilişkiler tarafından
tüketilemeyen bir yanın varlığını olumlamak, bu sayede gerçekçi ve
materyalist bir ontoloji için temel oluşturmaktır. Daha doğrusu, bu
ontolojide insanlar da kendi şey-kudretleri haiz herhangi bir şeydirler.
Temelde gerçeklik, insan ve insan olmayan, (sözcüğün organik-biyolojik
anlamında) canlı ve cansızlardan müteşekkil bir etkileşimler silsilesi ise
burada "insan" denilenlerin ontolojik bir ayrıcalığı/başkalığı bulunmaz
fakat duruma göre derece farklarını temellendiren etki ağırlığı farkları
ve doğa farklarını temellendirebilen kapasite farkları bulunabilir.219 Her
halükârda Bennettten yola çıkarak gerçekliğin şeyler arasında
karşılaşmalar vuku bulmasaydı virtüel kalabilecek olan şey-kudretleri
tarafından biçimlendirildiği ileri sürülebilir. Var olan her şey muktedir
olduğu tesir etme (to affect) ve mütessir olma (to be affected) tarz ve

dereceleriyle tanımlanmalıdır. Bu, herhangi bir şeye özgü varoluş kipini
ifade eder. Varoluş kipleri, zamansal ve uzamsal bakımdan şeyler arası
ilişkilerin mahiyetine göre durmaksızın çeşitlenir, farklılaşır ve dönüşür.
Dahası, bir başka çağdaş filozofun, Graham Harman'ın Nesne Yönelimli
Ontoloji isimli kitabında ileri sürdüğü üzere nesnelerin/şeylerin ne diğer
şeylerle ilişkilerine ne de kendilerini teşkil eden unsurlara
indirgenemeyeceği de koyutlanmalıdır.220 Virtüel, halihazırda tam da
şeylerin/nesnelerin/varlıkların, edimsel Oo bileşimlerde O girdikleri
etkileşimler aracılığıyla edimselleşen kudretlerine indirgenemeyen bu
örtük ve gerçek potansiyeller veya kapasiteler sahasını adlandırır. Bu
şekilde "serbest haldeki potansiyeller" daha önce de söylediğim gibi
virtüel doğa olup doğa parçaları, bu serbest potansiyellerden bazılarını
kendi kapasiteleri olarak üstlenerek edimselleşmiş varlıklardır. Bu
durumda genel bir düzeyde gerçeklik, çok sayıda farklı varoluş tarzıyla
dinamik bir şekilde tanımlanan doğa parçaları oçokluğunun
etkileşimlerinin neticesidir. Doğa parçaları, bu gerçekliği oluşturmaya
seçilen/edimselleşen kapasitelerinin kudretler olarak işe koşulması
aracılığıyla dâhil olurlar. Kaba bir örnekle Sars-CoV-2 virüsü, haiz
olduğu kudretlerle homo sapiens bedenlerinin sarmaladığı (yaşa,
bağışıklığa, kronik hastalığın varlığına/yokluğuna v.b. göre değişen
derecelerdeki) oOtesir etme ve müteessir olma kudretlerini
edimselleştirmiştir. Dahası kuşkusuz sağlık bakanlıklarının, ilaç
sanayilerinin, hastanelerin, hekim ve hasta bakıcıların, kentsel, ulusal,
küresel ikmal ağlarının, maskelerin, aşıların v.b. kudretlerini de.221
"GCovid-19 Pandemisi" denen gerçeklik, bu karşılaşmaların ve
edimselleşmelerin ürünüdür.

Doğada kuvvetleri, kütleçekimi, elektromanyetizma ve diğer çekirdek
kuvvetleri gibi fiziğin çalışıp formalize ettiği "temel kuvvetlerden"
başlayarak evrimsel, biyolojik ve (sanat, felsefe ve bilim gibi) kültürel
kuvvetlere uzanan tesirler üretme ilişkileri olarak kavrıyorum. Doğa
parçaları, kendilerini üreten düzenlemeler sayesinde muktedir oldukları
bu doğa kuvvetlerini icra ederler. Örneğin kütleli cisim olmak,
kütleçekimini icra ederek başka doğa parçaları üzerinde tesirler
üretmeye ve onların ürettiği tesirlerden müteessir olmaya muktedir

olmak demektir. Bu açıdan doğa parçalarının "kudretleri", ikili bir
tarzda (tesir ederek ve müteessir olarak) icra ettikleri kuvvetlerin bir
işlevidir.

Şimdiye kadar ortaya konan argüman, bu durumda şöyle birleştirilip
özetlenebilir: Ekonomi, kendini önceleyen henüz biçim almamış bir
maddeler akımından, doğa parçalarının maddi kapasitelerinden, bizzat
bu kapasiteler tarafından çizilen bir içkinlik düzleminden hareketle bir
toplumsallık biçimi (doğa parçaları arası edimsel etkileşimler) ve
dolayısıyla doğanın içinde özgül bir ekolojik niş, ekosistem ve toplumsal
oluşum (küresel kapitalizm gibi) teşkil eder. Bunu, farklı şekillerde
işleyen doğa kuvvetlerini icra etmeye muktedir doğa parçalarını çeşitli
şekillerde işe koşarak yapar. Ekonominin koşulladığı/ürettiği gerçeklik,
insan ile insan olmayan doğa parçalarının üretimini ve ayrıca
ekosistemik bağlaşıkların, homo sapiens topluluklarını çevreleyen ve
diğer canlıları da içeren bir ekosistemin üretimini kapsar. Peki
ekonominin düzlemi ile şey-kudretlerinin düzlemi, bir ve aynı düzlem
midir? Ayrıca hangi koşullarda ekonomi gibi bir şey ortaya çıkar? Homo
sapiens türü için daima bir ekonomi olmuş mudur? Diğer türler için de
ekonomi benzeri bir düzlemin varlığından bahsedilebilir mi?

Doğrusu son problemin insana atfedilen ruhu, tini, zekâyı, gelişkin bir
sinir sistemini, özgül bir toplumsallaşabilirliği veya başka herhangi bir
ontolojik/biyolojik /bilişsel/eğilimsel hasleti varsaymaksızın olumsuz
yanıtlanması mümkün değildir. Pekâlâ diğer canlılar da ekonomi
denilen bir düzlemde homo sapiens'ten bağımsız olarak yaşayıp etkinlikte
bulunuyor olabilirler. Dolayısıyla bu soruyu türsel bir ayrımı baştan
varsayarak sormak, soruyu yanlış sormak anlamına gelir. Soru türsel
ayrımlar içinden değil türlerin de bir parçası olarak üretildiği
gerçekliğin bizzat tabakaları içinden sorulmalıdır. Bu problemin
peşinden gitmek üzere böyle bir gerçeklik fikrini formüle eden Deleuze
ve Guattari'nin yapıtına dönmek ve ilk sorunun yanıtının ardından bir
yanıt aramak gerekiyor.

Bin Yayla, Deleuze ve Guattari'nin üçüncü ortak yapıtıdır ve kitabın
bütünüyle farklı tabakalar, tabakalaşma biçimleri, oluşumlar,

etkileşimler v.s. içinde gerçekliğin üretimi problemine yönelik güçlü bir
ontolojik girişim olduğu ileri sürülebilir.222 Kitabın "M.Ö. 10.000 -
Ahlâkın Jeolojisi (Yeryüzü Kim Olduğunu Sanıyor?)" yaylasında
gerçeklik tabakalarına dair temel ayrımlar tesis edilir. Deleuze ve
Guattari, orada gerçekliğin oluşumuna dair "ikili eklemleme" (double
articulation) kavramına dayalı bir edimselleşme fikri geliştirirler. Buna
göre ilk eklemleme yani içeriğin eklemlenmesi, "biçim almamış,
örgütlenmemiş, tabakalaşmamış veya tabakasızlaşmış beden/cisim veya
onun akımları" yani "tutarlılık düzlemi veya Organsız Beden" olarak
tanımlanan223 maddelerden "kararsız parçacık-akımlarından, meta-
kararlı moleküler veya yarı-moleküler birimlerden" seçtiği veya
çıkardığı akımlara "bağlantıların ve art arda gelişlerin istatistiksel bir
düzenini (biçimler)"224 dayatır. Seçilen unsurlara töz, dayatılan düzene
ise biçim denir. İkinci eklemleme olan ifadenin eklemlenmesi ise "işlevsel,
kompakt ve kararlı yapıların (biçimler) yerleşimini sağlar ve bu yapıların
aynı anda edimselleştikleri moler bileşikleri (tözler) oluşturur."225
Onların verdiği örneklerden biri şudur:

Böylece, jeolojik bir katmandaki ilk eklemlenme
"tortullaşma"dır, döngüsel tortu birimleri istatistik bir
düzene göre birikirler: Kumtaşı ve şistin ardından fliş
gelir. İkinci eklemlenme kararlı ve işlevsel bir yapı
kuran ve tortudan tortul kayalara geçişi sağlayan
"kıvrılma"dır.226

O halde her tür görece kararlı doğa parçası, onu önceleyen bir
eklemleme sürecinin ürünüdür ve eklemleme süreci, içeriğini temin
ettiği madde-enerji akımlarıyla teşkil edilen bir tutarlılık düzlemini
varsayar. Örneğin insanın biyopsişik bedenlerinin üretimi ve yeniden
üretimi, fizyokimyasal bileşenlerin (gıda maddelerinin), organik
bileşenlerin (genetik kodlar) ve semiyotik bileşenlerin (ilgi, şefkat ile her
türden algısal imlerin ve işaretlerin) akımlarından çekip alınmış
maddelerin oOÖnce tortullaşmasının o (embriyogenez), ardından
kıvrılmasının (fenotip, kişilik ve diğer toplumsal nitelikler) ürünüdür.
Dolayısıyla madde-enerji akımları bizzat virtüeldir, herhangi bir katman

veya tabakada zuhur eden bir varlığın tezahürünün gerçek koşulu bu
virtüel boyuttur, onun oluşumunu bu akımlar sağlar. Fakat hem içeriğin
hem de ifadenin biçimlerini teşkil eden süreç yani eklemlemenin kendi
de tutarlılık düzlemiyle eşuzanımlı bir düzlemi, örgütlenme veya gelişim
düzlemini varsayar ve bu ikincisi, virtüel biçimlerin ve öznelerin,
organların ve işlevlerin, şemaların ve kuralların madde-enerji akımlarına
dayatılarak, eş deyişle onları kaparak kararlı doğa parçalarının
oluşumunu (tabakalaşmayı) temin eder.227 Dolayısıyla tutarlılık
düzlemiyle örgütlenme düzlemi, bir ve aynı varlık sahasının, biri
virtüelin tedarikinin diğeri empirik doğa parçalarının edimselleşmesinin
bakış açısından ele alınmasıdır. İkili eklemleme ise—her zaman olmasa
da—tabakalar arası geçişleri sağlar. Örneğin inorganik birimlerden
müteşekkil fizyokimyasal tabakadan RNA'nın oluşumuyla geçilen
organik tabaka gibi. Bu süreçler, temel olarak türeyim/zuhur süreçleri
olarak tasavvur edilebilir. Elbette herhangi bir tabaka virtüellikle
tanımlanmaz öncelikle, aksine her tabaka kendi içinde halihazırda
edimsel doğa parçalarından oluşur. Fakat yeni bir tezahür, daima
edimsel doğa parçalarındaki virtüel kapasitelerin seçilerek farklı bir
doğa parçası olarak edimselleşmesiyle (zuhurla) ilişkilidir. Kendi
oluşumunun bakış açısından domates, minerallerin ve organik
moleküllerin genetik başta olmak üzere çeşitli ekolojik kuvvetler
(seçilimler) yoluyla ikili eklemlenişinin ürünü olup edimsel bir doğa
parçasıdır. Fakat onu yiyen insanın bakış açısından domateste besin
maddelerinin çılgınca ve kararsız bir şekilde devindiği virtüel boyutlar
sarmalamıştır. Domatesi yemek, domatesin kıvırmış bulunduğu ifadeyi
çözerek (yani domatesi mekanik ve kimyasal olarak sindirerek) onu
önce virtüele tercüme eder. Ardından da içeriğini teşkil eden
minerallerin ve organik bileşenlerin bedende, daha doğrusu bizzat insan
bedeni olarak eklemlenmesini, bu virtüel kapasitelerin biyolojik beden
olarak kapılmasını sağlar. Edimselden virtüele, virtüelden edimsele
geçen bu süreçlerin karmaşık dinamizmleri ve bir uzam-zamanda
rastlaşmaları, gerçeklik denilen uzam-zaman kesitlerini üretir. Söz
gelimi çağdaş homo sapiens'lerin küresel kapitalizm denilen
ekosistemleri, mineral ve moleküler katmanlarıyla fizyokimyasal;

genetik, otürsel (okatmanlarıyla organik; osemiyotik, makinesel
katmanlarıyla antropomorfik veya alloplastik tabakalar halinde bir
araya gelmiş, çok sayıda sürecin rastlaşmasının ürünüdür.228

Bu tartışmadan yola çıkarak öncelikle ekonominin toplumsal oluşum
katmanının örgütlenme düzlemi olduğu, bizzat tutarlılık düzlemini
kateden madde-enerji akımlarını kaparak; önbelirlenmiş biçimleri,
işlevleri, organları, bağıntıları, zincirlenmeleri yani çeşitli doğa parçası
biçimlerini onlara dayatarak; madde-enerji akımlarını teşkil eden
potansiyeller arasında seçimlerde bulunarak bir toplumsal oluşumu
örgütlediği ve bununla tanımlanan bir gerçeklik (ekosistem) ürettiği
iddia edilebilir. Yani ekonomi, doğanın henüz belirlenmemiş ama
belirlenebilir virtüel potansiyellerinden, edimsel bir ekosistem olarak
toplumsal oluşuma geçişin gerçek koşulları ve içkin varsayımları
kümesidir. Kapitalist ekonomi, bu örgütlenme düzleminin dayattığı üç
temel işlevle, Marx'ın analiz ettiği soyut para-sermaye, soyut emek ve
meta biçimiyle tanımlanır. Bunlar, kapitalist ekonominin mütekabil
varsayımlarıdır. Bu üç işleve üç figür tekabül eder: kapitalist, proleter ve
meta. Üç temel kapitalist organ ise komuta kuvveti olarak para-ser-
maye, hegemonik öznellik olarak ulus ve temel iktidar merkezi olarak
kapitalist devlettir.229 Bu üçü birlikte kapitalist dünya piyasasının
küresel işlemlerini belirli bir toprak içinde gerçekleştirir. Kapitalist
ekonomi, sınıf mücadelesi —gerçek hareket—komünizm tarafından
sürekli kesintiye maruz bir kodçevrimleri230 işlemleri çokluğudur.
Kuşkusuz temel ve ayırt edici mottosu veya aksiyomu da "üretim için
üretim, birikim için birikimdir."231

Bu noktada daha ileri gitmeden ve ekonominin ortaya çıkma
koşullarını tartışmadan evvel madde-enerji akımlarıyla karakterize
edilen tutarlılık düzlemi olarak virtüel doğa ile belirli bir gerçeklik
olarak bir ekosistemi üreten örgütlenme düzlemi olarak ekonomi
arasındaki ilişkileri derinleştirmek gerekiyor.

4.1 Üretken Etkinlik: Ekonomik

Koşullamanın Dinamiği

Şimdiye dek transandantal alan —içkinlik düzleminin232 iki farklı ele
alınma obiçimi olarak virtüel doğaztutarlılık düzlemi ile
ekonomi — örgütlenme düzlemi genel hatlarıyla formüle edildi. Fakat
hangi koşullar, hangi gerçek işleyişler düzeyinde birinden diğerine
geçildiği henüz belirsiz. Bu noktayı aydınlatmak üzere iki farklı ama
ilişkili argüman zincirinin kurulması gerekiyor.

İlk argüman zinciri, daha ziyade virtüel doğanın karakteristikleri
üzerinedir ve Georges Bataille tarafından Lanetli Pay'da "genel ekonomi"
olarak adlandırılan girişimden hareket ediyor. Bataille, mevzüubahis
metninde aşikâr görünen bir dizi soruyu formüle eder:

Üretici faaliyetin bütünü, çevresindekilerin getirdiği
dönüşümler ya da kendi etrafında yol açtığı dönüşümler
içinde düşünülmemeli midir? Başka deyişle, insanın
üretim ve tüketim sistemini daha geniş bir bütün içinde
incelemek gerekmez mi? ... İktisadi güçleri hiç
durmadan geliştirirsek, yerküredeki enerjinin hareketine

bağlı genel sorunları da ortaya koymamız gerekmez mi?

Bu sorular Bataille'ın çalışmasının bugünkü etik-politik anlamında
olmasa bile bu çalışmadaki daha ontolojik anlamında ekolojik bir
yaklaşıma yakınsadığına işaret ediyor. Fakat daha özgül biçimde
Bataille, başlangıç noktası olarak şuradan yola çıkar:

Yeryüzündeki oOenerji oyunlarının o belirleyiciliği
altındaki canlı organizma, prensip olarak, yaşamın
sürmesi için gerekenden daha fazla enerji alır: Fazla
enerji (zenginlik) bir sistemin (örneğin bir organizma)
büyümesi için kullanılabilir; eğer sistem büyümezse ya
da fazlalık onun büyümesi içinde bütünüyle
kapsanamazsa, bu fazlalığı hiç yarar sağlamadan
yitirmek, gönüllü ya da gönülsüz, zafer kazanmış gibi ya

da bir felaket gibi harcamak şarttır.234

Bu alıntıdan yapılacak ilk çıkarım, ekonomik problem alanının
örneğin ortalama bir ders kitabında söylendiği gibi "kıt kaynaklarla
ihtiyaçların en yüksek derecede tatminine dönük etkinlikler" olarak
tanımlanamayacağıdır. Eksiklik (kıt kaynaklar, ihtiyaç) varsayıldıkça
henüz ekonomiye dair hiçbir şey söylenmemiş olur. Daha net bir
ifadeyle ekonominin üzerine çatıldığı problem, eksiklik-ihtiyaç (türsel,
ulusal, bireysel bağlamda düşünülmeleri önemli değildir) terimleriyle
değil fazlalık hatta aşırılık terimleriyle anlaşılmalıdır: "Enerji, üretici
(IkuvvetlerJ içinde sınırlama olmadan birikmez; sonuçta, denize dökülen
bir ırmak gibi, elimizden kaçacak ve yitip gidecektir."235 Yeryüzü söz
konusu olduğunda enerji bolluğunun, fazlalığının, aşırılığının kaynağı
Güneş'tir.236 Güneş enerjisi inorganik moleküllerin oluşumundan
başlayıp organik yaşamı katederek "insanca, pek insanca" dünyamızı
teşkil eder. Bataille, bu bolluk ve aşırılık olarak virtüel doğa ile girilen
ilişkide "harcama" (veya tüketimin) üretim karşısında birincil olduğu ve
genel ekonominin ilkesinin bu olduğunu ileri sürer.237 Zira "yaşamın
coşkusu içinde ifade bulan aşırı enerjinin hareketi olmaksızın hiçbir şeyi
açıklayamıyorsak"238 açıklama bu aşırılığın tüketimiyle/harcanmasıyla
ilgili olmak durumundadır:

İnsan faaliyeti üretim ve gözetim süreçlerine
tamamen indirgenemez; tüketimi de iki ayrı kısma
bölmek gerekir. Azaltılabilir olan ilki, verili bir
toplumun bireyleri için, yaşamın korunmasına ve üretici
faaliyetin sürmesine gereken asgari kullanımla temsil
edilir: dolayısıyla, yalnızca üretici faaliyetin temel
koşuludur. İkinci kısım ise, üretici olmadığı söylenen
harcamalarda temsil edilir: lüks, yaslar, savaşlar,
tapınmalar, gösterişli anıtların yapımı, oyunlar,
gösteriler, sanatlar, sapkın (yani üreme ereğinden
uzaklaşmış) cinsel faaliyetler, en azından ilkel
koşullarda, kendinde amaçları olan faaliyeti temsil
ederler. İmdi, orta vadede üretime hizmet eden tüketim

tarzları hariç, bu tür üretici-olmayan biçimlere harcama
adını vermek şarttır.239

Bu noktada Bataille'1n koyduğu üretken ve üretken olmayan tüketim
ayrımının Marx'ın da Grundrisse'de tartıştığı temel bir iktisadi ayrım
olduğuna şüphe yoktur. Ayrıca üretken olmayan tüketime harcama
mefhumunun tahsis edilmiş olması da henüz pek de yeni bir şey
söylemez. Bataille'ın ayrımlarını virtüel doğa ile ekonomi arasındaki
ilişkiye, tutarlılık düzleminden örgütlenme düzlemine geçişe dair dile
getirmek; bu geçişin gerçek işleyişi için kullanmak gerekir. Böyle bir
kavrayış teorik olarak ekonominin virtüel doğayı yani koşullanmamış
ancak okoşullanabilir olanı, harcama tarzı olarak koşulladığını
söyleyecektir—artık tüketimin üretken olmayan yanının adı olarak değil
üretken ve üretken olmayan bütün empirik etkinlikleri koşullayan
transandantal alanın üretici etkinliği olarak. Ekonomi (koşul), virtüel
doğa (koşullanmamış koşullanabilir olan) ile ilişkisinde bir harcama tarzı,
Ekosistem (koşullu olan) ile ilişkisinde bir üretim tarzıdır. İlkini
harcayarak ikincisini üreten sistemler, yapılar ve süreçler bütünüdür.
Harcama bu noktada bir tür tercüme işlemi, tercüme edici uzam-
zamansal dinamizmlerin edimidir.240o Ekonomi adı verilen düzeyde
virtüel doğa denilen doğa parçalarının kapasiteleri, saf madde-enerji
akımları, belirli bir gerçekliğin üretimi için seçilerek edimselleştirilir ve
(Bataille'ın aksine "üretken" olsun ya da olmasın) harcama kavramının
öncelikle ekonomi ile virtüel doğanın gerçek ilişkisine yerleştirilmesi
gerekir; empirik tezahürlerin düzeyine değil.241 Ekonomik koşullama bu
açıdan şimdi gerçek bir ayrıma dönüşen iki yana ayrılabilir: İlki,
koşullamanın dinamiğini oluşturan ve Marx'ın "öznel etkinlik"
kavramıyla atıfta bulunduğu242 yan iken diğer yan, bu öznel etkinliğin
kalbinde onu bir tarz olarak belirleyen, bir mantık teşkil eden sermaye
v.b. gibi üretken olmayan unsurdur ve statiği veya bir mantığı temin
eder.

Öznel etkinlik veya bu noktadan itibaren insan olmayanları da dâhil
etmek için kullanacağım tabirle "üretken etkinlik", virtüel doğanın
edimsel doğa parçaları halinde örgütlenmesi sürecidir. Bu noktada, bu

üretken etkinlikte basitçe önden verili bir Öznenin veya (Erkek)
İnsan(lık) gibi bir ayrıcalıklı doğa parçasının etkinliğini bulmak için
hiçbir gerekçe yok. Aksine Marx'ın daha sonraki metinlerinin de işaret
ettiği üzere (makineler, alet-edevat, toprak, diğer biyolojik canlılar gibi)
insan olmayan doğa parçalarının da bu üretken etkinliğin eşeyleyenleri
olarak görülmeleri gerekir. Yani üretken etkinlik, toplumsal oluşum göz
önüne alındığında homo sapiens-diğer canlılar-cansızlar kümesi olarak
tarif edilmesi gereken bir eşeyleyenler kolektifinin etkinliğidir.243 Yine
bu anlamda bir eyleyenler şebekesince sürdürülen bu üretken etkinlik
tam da Louis Althusserin formüle ettiği üzere "öznesi olmayan
süreç"tir.244 Zira üretken etkinlik, hiçbir aşkın terime/özneye (Tin, Erek,
Tanrı, İnsan) dayanmaz ve etkinliğin bileşenleri sürece içkin kalır. Bu
yüzden üretken etkinliğin transandantal anlamı, niyet, kasıt, irade gibi
öznelere atfedilebilecek, etkinliğin birliğini bilinç gibi aşkın bir unsurda
konumlandıran çeşitli niteliklerden âzâde (ve onları da doğuran)
rastlaşmalar, kesişmeler ve ayrışmalarla örülü işleyişlerdir. Bunlar,
bütün olarak bakıldığında ittifaklar ve ihtilaflar olarak ayırt edilebilirler.
Yani belirli bir eyleyenin iş başındaki eyleme kudretleri, ekonomik
bakımdan ya bir ittifaka içerilir/zorlanır veya bir ihtilafın konusu olur:
Sars-CoV-2, bir ihtilaf ilişkisiyle ekonominin bir unsuru haline gelirken
ona karşı devasa bir ittifak şebekesi tesis edilmiştir. Kuşkusuz kapitalist
ekonomide ittifak ve ihtilafların temel dağılımı sermayenin bakış
açısından tesis edilir ve işte sermaye gibi bir unsur da üretken etkinlik
olarak ayırt edilen dinamik işleyişlere tarihsel olarak belirli statik
mantık veren unsurdur.

4.2 Üretim Karşıtı Unsur: Ekonomik
Koşullamanın Statiği

Üretken etkinlik olarak uzam-zamansal dinamizmler, virtüel doğanın
potansiyellerinden edimsel doğa parçalarına giden sürecin eyleyicilik
şebeklerine gönderir. Bir fabrika mekânında bir araya getirildikleri
ölçüde zihin ve kol emeği olarak insan emek kuvveti, teknik makineler,

bilimsel formüller, "ham maddeler" ve ham maddelerin üretimini
sağlayan insani ve gayri insani unsurlar (söz gelimi kereste için bütün
bir ekosistemik eyleyenler), emek kuvvetinin yeniden üretimi için işe
koşulan bakım emeği biçimleri v.s. devasa bir eyleyenler kolektifi temin
eder. Fakat virtüel doğadan hangi potansiyellerin seçileceği ve hangi
biçimler altında edimselleştirileceği, edimsel kudretlerin nasıl
dağılacağına ilişkin kararlar, başka bir yanın yükümlülüğü altında
gerçekleşir. İşte bu yanı tartışmak üzere ikinci bir argümanın, Deleuze
ve Guattari'nin Anti-Ödipus'ta tartıştığı merkezi bir unsur olan socius
kavramının tartışmaya dâhil edilmesi gerekiyor. Buna göre toplumsal
üretim tarzları, üretken olmayan üretim karşıtı bir unsur içerir:

Yeryüzünün veya despotun, veya sermayenin bedeni
olabilir bu. Marx'ın dikkat çektiği de odur: emek ürünü
değildir, ama onun doğal ya da kutsal varsayımı olarak
belirmektedir. Aslında, sadece üretici (kuvvetlere| karşı
koymak ile yetinmez. Üretici (kuvvetlerin) ve üretim
eyleyicilerinin paylaştırılacağı bir yüzey tesis ederek, bu
suretle üretim fazlasını temellük ederek ve şimdi bir
sözde neden olarak ondan doğuyormuş gibi görünmeye
başlayan sürecin hem bütününü hem de parçalarını
kendine mal ederek, üretimin tümüne gerisin geriye
düşer. Kuvvetler ve eyleyiciler, mucizevi bir biçim
altında onun kuvvetleri haline gelirler, onun tarafından
büyülenmiş (miracule) gibidirler. Kısacası, eksiksiz
beden olarak socius, bütün üretimin kaydedildiği ve
kendisinden doğuyor göründüğü kaydedici bir yüzey
şekillendirir.245

Deleuze ve Guattari için buradaki temel noktalardan biri, socius'un
görünüşte nesnel hareketin kaynağı olarak belirmesidir.246 Yeryüzü/
Despot/Sermaye, bizzat hiçbir şey üretmediği hatta üretime karşı koyup
onu belirli sınırlara hapsettiği halde sanki bütün üretimin kaynağı
kendisiymiş gibi ortaya çıkar. Dolayısıyla onun üretim karşıtlığı, bir
toplumsal oluşumun kendi sürekliliğini tesis etmeye dönük eğiliminin

parçası olarak üretimin bu oluşumu yıkıp geçmesine direnişiyle
ilişkilidir. Üretimi üstlenen üretken etkinlikleri koordine ederek,
üretimin ürünleri olan doğa parçalarına biçimler tayin ederek, toplumsal
üretimin virtüel doğanın aşırılığında temellenen fazlalığını temellük
ederek bu üretim karşıtı yan, üretimden bir tarz teşkil eder. Bu anlamda
Deleuze ve Guattari ona "toplumsal makine" de derler:

(Toplumsal makinenin), teknik makinelerle ilgisi
yoktur. Manüel olarak adlandırılan en basit
biçimlerinde dahi teknik makine, insani kuvveti
genişleten ve ona belirli bir serbestlik imkanı sağlayan
bir eyleme, bir iletme ve hatta bir yürütme öğesi içerir.
Toplumsal makineyse aksine, parçaları olarak insanlara
sahiptir—her ne kadar biz onları makineleriyle göz
önüne alıyor olsak da—ve eylemin, iletimin ve motor
işlevin her aşamasında, yerleşik hale getirilmiş bir
model içinde onları bütünlemekte ve özümsemektedir.
Dolayısıyla bir hafıza şekillendirir ki, bu olmadan insan
ile onun makinelerinin (teknik) eşgüdümlülüğü
gerçekleşmeyecektir.247

Deleuze ve Guattari'nin argümanını nasıl anlamalı? Öncelikle
kuşkusuz toplumsal makinenin unsurları olarak sahip olduğu insanları
ve teknik makineleri—ama ayrıca insan olmayan başka canlı ve cansız
doğa parçalarını da—bir ürüne yani gerçekliğin belirli bir tarzının
üretimine yönlendirdiği vurgulanmalıdır. "Toplumsal makine", üretken
etkinliklerin dağıtıldığı, aralarındaki ilişkilerin tesis edildiği, üretim
eyleyenlerinin coğrafi-toplumsal olarak konumlandırıldığı bir işleyiş
şeması veya diyagramıdır. Bu yüzden bir kayıt yüzeyi, kaydedici bir
organdır. Bu açıdan salt diyagramın bizzat hiçbir şey üretmemesi gibi
temel bir gerekçeyle socius veya toplumsal makine üretken değildir.
Aksine onun parçalarını teşkil eden üretken etkinliğin eyleyenleri/
üretimin eyleyicileri bu diyagrama göre dağılarak, etkinliklerini bu
diyagramın varsayımlarına uydurarak işledikleri oranda belirli bir
gerçekliği üretirler. Kapitalist toplumsal oluşumda bu diyagram, temel

kapitalist sektörlerden (gıda, inşaat, sağlık, giyim, ev içi emek v.b. gibi)
"lüks tüketime" çalışan sektörlere kadar kapitalist küreyi baştan sona
kateden bir ilişkiler ve buyruklar demetidir. Ham maddelerin
çıkarılması, işlenmesi, piyasaya sunulması, tüketilmesi gibi bütün temel
ve ikincil süreçler üzerinde bir tür buyruklar, varsayımlar veya
aksiyomlar sistemi tesis eder: aslında tek bir aksiyoma dayanan bir
sistem, üretim için üretim ve birikim için birikim; kârın
azamileştirilmesi. Geri kalan her şey, bu birincil aksiyomdan
türetilebilir. Piyasa araştırmaları, tüketici anketleri, toplumsal
araştırmalar v.b. gibi şeyler birinci aksiyomla, buyrukla ilişkili ikincil
biçimleri saptamak için yeterlidir. Bunlar, "verimlilik" veya "kârlılık"
gibi temel bir tematik içinde aksiyoma dâhil edilir.

O halde üretim karşıtı unsur, üretken etkinliği buyruklarla donatır ve
düzenler. O, nihayetinde üretimin bağrında mülkiyet ilişkileri veya
fazlalığın ve rollerin dağılımını gerçekleştiren bir diyagram olarak bizzat
üretken olmaksızın üretimi tarz olarak belirleyen unsurdur. Onun
sayesinde virtüel doğanın harcanma tarzı ve—bütün doğa parçalarıyla—
gerçekliğin üretimi tarzı tayin edilir. Eyleyenlerin etkinliklerine
buyurgan bir mantık tahsis eder, dünyadaki problemlerin çözümüne bir
yaklaşım teşkil eder. Covid-19 hastalığıyla mücadelede devletlerin ve
şirketlerin her etkinliğinde sermayenin bütün bir problem çözme
mantığı ve buyruklar kümesi tespit edilebilir: toplumsal bağışıklık
kazanımından sokağa çıkma yasağına, patentli aşı çabalarından ücretsiz
izinlere kadar. Salgın tarafından açılan problematik saha, devasa bir
eyleyenler kolektiflerini seferber eder: bedenlerin bağışıklık sistemlerini,
hekimleri, hasta bakıcı ve hemşireleri; sağlık bakanlıklarını, ilaç
şirketlerini ve araştırma tesislerini; testleri, mikroskopları ve
santrifüjleri; maskeleri, dezenfektanları, küçük marketleri ve büyük
tedarikçileri; kolluk kuvvetlerini ve bekçileri, Dünya Sağlık Örgütü ve
diğer uluslararası kurumları. Bu kolektifin etkinliğinin mantığını
sermaye tesis eder.248

Bu noktada ekonomi için henüz edimselleşmemiş potansiyellerin
kaynayan kazanı olarak madde-enerji akımları anlamında virtüel

doğadan; virtüel doğanın potansiyellerini seçerek edimselleştiren
üretken harcama etkinliği—uzam-zamansal dinamizmler—olarak üretken
etkinliklerden ve üretken etkinliklere bir kurallar/buyruklar sistemi,
seçilecek kudretlere seçilim ilkelerini veren üretken olmayan socius'tan
müteşekkil olan üçlü bir transandantal alan tariflenmiş oldu. Ekonomi,
socius'un belirlenimi altındaki üretken etkinliklerden müteşekkil olan
örgütlenme düzleminin (dayatma, tarzın ikili belirlenimi), virtüel
doğadan bir toplumsal oluşumun/ekosistemin/gerçekliğin üretimine
giden (kapma, seçilim varsayımlarının belirlenimi) bütün gerçek
koşulları kümesidir. Socius, üretken etkinliğe ilkeler, buyruklar, biçimler
dayatır. Bu ilkeleri, buyrukları ve biçimleri takip eden üretken etkinlik
de virtüel doğanın madde-enerji akımlarını, potansiyellerini bunlara
uygun bir şekilde kaparak örgütler, bir kayıt yüzeyine tercüme eder ve
bir ekosistem üretir. Yani burada koşullama, kapmak, tercüme etmek ve
üretim tarzını belirlemek anlamına gelir: virtüel potansiyellerin, madde-
enerji akımlarının kapılması; edimsel doğa parçası kümeleri halinde
örgütlenmesi; sermayeye tercümesi ve ekosistemin üretimi tarzının
belirlenmesi. Şimdi temel soruya yani hangi koşullarda ekonomi adını
alacak bir işleyişin ortaya çıktığına geri dönülmelidir. Zira bütün
edimsel doğa parçaları sistemleri için bu üçlü işleyiş kullanılabilir. O
halde problem, hangi noktada bunun örneğin filogenez değil de özellikle
ekonomi olarak tanımlanabileceğidir.

4.3 Ekonominin Zuhurunun Koşulları

Bu noktada yine Bin Yayla'nın "Ahlâkın Jeolojisi" yaylasına dönmek,
bu yaylada içerik ile ifadenin ikili eklemlenmesine dair ilişkiyi
irdelemek gerekiyor. Zira ekonomi diyerek ayırt edilen düzlemin
nihayetinde öncelikle semiyotik bir ifade düzlemi teşkil ettiği görülüyor.

Deleuze ve Guattari'nin buradaki en temel iddiası, ifade ile içerik
arasındaki ayrımın bir gerçek ayrım olduğu yani "bunlara denk düşen
biçimler "şey'in kendisinde bilfiil ayrık halde" bulunduğu "ve yalnızca
gözlemcinin zihninin ürünü" olmadığıdır.249 Bu açıdan evreni dolduran

her şey, gerçekten de bir içerik ve bir ifade düzlemine ayrılmıştır:
atomaltı parçacıklardan kedilere, dünya gezegeninden galaksilere v.b...
Fakat bu ayrım gerçek olmakla birlikte karmaşıklık düzeylerine bağlı
olarak tanımlanması gereken bir bağımsızlık derecesine sahiptir.250
Tabakalar arasında içerik ve ifadenin birbirinden bağımsızlığı aynı
derecede vuku bulmaz. İkisinin dağılımı da aynı değildir. Fizyokimyasal
tabakada, bu tabakanın doğa parçalarında ifade içeriğe neredeyse
tamamen bağımlıyken organik tabakada bu bağımlılık azalır ve nihayet
alloplastik tabakada azami bir bağımsızlık meydana gelir. Ayrıca
tabakaların ve tabakalardaki katmanların ayırt edilmesinin bir ölçütü de
bu bağımsızlığın derecesidir. Örneğin organik tabakada, hücre kimyası
gibi bir katmanda hücrenin moleküler bileşimi yani bizzat içerik ile
onları hücreyi üretecek şekilde örgütleyen uzam-zamansal dinamizmleri
düzenleyen genetik materyalin devreye girdiği molar boyut ya da ifade
arasındaki bağımsızlık derecesi, fizyokimyasal tabakada kayanın ifadesi
(molar, bizzat empirik kaya) ile içeriği (moleküler bileşimi) arasında
olduğundan çok daha yüksektir.25ı Kayanın oluşumunda moleküler
akımlar veya madde-enerji akımları (içerik maddesi), tortullaşarak
(içeriğin biçimi), kayanın özelliklerini (ifadenin biçimi) ve bizzat kayayı
(ifadenin tözü) oluşturur. Burada içerik ile ifade arasındaki gerçek bir
ayrım olsa da bu ayrımın terimleri aşırı derecede bağımlıdır: demir oksit
içermek ve kırmızı olmak gibi. Fakat hücre kimyası söz konusu
olduğunda ifade olarak DNA yani bizzat hücreyi tesis eden sürecin
"kuralları", nükleotit sentezi olarak hücreyi oluşturan molekülleri
örgütleyen süreçten bağımsız, ayrı bir işlemci haline gelir. Örneğin
milyarlarca hücre, farklı içeriklere sahip olarak aynı ifadeyi (genetik
kodu) taşıyabilirler. Diğer bir kritik eşik ise "içeriğin biçimi,
"homoplastik" değil "alloplastik" hale" geldiğinde "yani dış dünyadaki
değişiklikleri oyürütltüğünde|"; "ifadenin biçimiyse genetik değil
dilbilimsel" hale geldiğinde yani "dışarıdan anlaşılabilen, aktarılabilen
ve değişiklik yapılabilen simgelerle" işlediğinde aşılır.252 Temel olarak
toplumsal oluşumları da barındıran alloplastik tabaka, tam da ifade
biçimi bağımsız bir im rejimi olarak örgütlendiğinde ve bu örgütlenme,
içeriğin dış dünyayı dönüştüren kapasitelerini kaparak onları kurallarla,

önden belirlenmiş biçimlerle işlemeye belirlediğinde zuhur eder. Aslında
bakılırsa her canlı varlık, çevreleyen dünyasını anlamlı imlerle
donanmış bir şekilde algılar ve oluşturur.253 Fakat buradaki mesele, im
olarak algılananın bizzat imleştirdiği doğa parçasından bağımsızlığı yani
dışarıdan Oo değiştirilebilirliğidir. . Yaprak (Okurdunun dünyasında
yaprakların dokusunun dokunmayla bir imleşmesi söz konusudur fakat
bu im, dışarıyı değiştirse de (zira yaprak kurdu bu imle eyleme geçer ve
yaprağı yer) dışarıdan değiştirilemez, duyu organına ve yaprağa
bağımlıdır. Yani beden/cisim düzenlemesi olarak içerik ile bu içerikle
eklemlenen im arasında uzam-zamansal bir kilitlenme söz konusudur.
Kaya ile onun mineral yapısı arasındaki bağımlılıktan çok daha düşük
olsa ve artık yaprağın dokusu, daha soyut bir imge olarak yaprak
kurdunun sinir sistemi tarafından kavranıp bağımsızlaşsa da burada
henüz aktarılabilirlik, dışarıdan değiştirilebilirlik mevcut değildir (en
azından bilindiği kadarıyla).254 Fakat "yaprak" sözcüğü hem dışarıdan
değiştirilebilir hem de aktarılabilirdir, hem bizzat yapraktan hem de
duyu algısından bağımsızdır. Burada yaprağın dokusundan (ve onun
algısından) sözcüğe giden, kuşkusuz doğrusal da olmayan bir
değişebilirlik çizgisi bulunur ve imler, içeriği tesis eden beden/cisim
bileşimlerinden bağımsızlaştıkları oranda o da artar. Böylece "yaprak"
imi, Ceza'nın Med Cezir şarkısının "sonbaharda dökülen yapraktım"
sözlerinde olduğu gibi metaforlaşıp göndergesel boyutlarını kaybederek
yeni anlamlar üstlenebilir.

Ekonomi, daha evvel örgütlenme düzlemi olarak karakterize edilmiş,
kaptığı, seçtiği, biçimler ve işlevler dayattığı bir virtüel doğa ile ilişkisinde
molar veya empirik doğa parçalarının oluşumunun koşulları olarak
tanımlanmıştı. Bu doğa parçaları ister tek tek mallar ister devasa küresel
örgütler olsun. Bu açıdan ekonominin iki düzeyde mevzüubahis
bağımsızlık kıstasını sağladığı ileri sürülebilir: üretken olmayan bir
unsur olarak socius, belirli şartlar altında dışarıdan değiştirilebilir ve
dışarıyı değiştirebilen semiyotik bir boyutken (ifade), üretken etkinlik
dışarıyı biçimlendiren beden-cisim bileşimlerinin (içerik) etkinliğidir.
Fakat her halükârda benim iddiam, ekonomi adını almaya layık bir
transandantal (Ooalanın imlerin bağımsızlaşması ve dışarıdan

biçimlendirilebilir/dışarıyı Obiçimlendirebilecek üretken etkinliklerin
yani insan ve insan olmayan eyleyenlerce icra edilen ekosistem üretimi
etkinliklerinin icrasına kurallar tayin etmesiyle zuhur ettiğidir. Bu
kapma, toplumsal alanda kurumlar, yasalar, yönergeler, yönetmelikler,
sözlü kültürler v.s. gibi semiyotik oluşumlarca sürdürülür. Burada
beden-ci-simlerin birbirine eklemlenişinin ifadesi, bu doğa parçalarını
aşarak bir tür özerklik kazanır. Kadıköy Vergi Dairesi'ni oluşturan bütün
memurlar emekli olur, bütün yazı aletleri yenilenir, bütün kasalar yer
değiştirir ama kurum ölmez, nesillerce sürüp gider.255 O halde
ekonominin tezahürünün koşulu bu bağımsızlaşmadır. Bu insana özgü
bir fenomen değil insanın da içinde üretildiği bir dizi süreci tetikleyen
kozmik bir sıçrayış, bir olaydır.256 Ekonomi, maddi, ekolojik-kozmik bir
kuvvet ve doğanın kendini örgütleme tarzlarından biri olarak belirir. Bu
yüzden son olarak ekonomi ile diğer doğa kuvvetlerinin ve örgütlenme
tarzlarının ilişkisini genel terimlerle de olsa belirlemek gerekir.

4.4 Ekonomi ve Diğer Örgütlenme Tarzları:
Ekolojik Bir Bakış

Şimdiye dek ekonominin virtüel doğadan edimsel bir ekosisteme
geçişte bir örgütlenme düzlemi olduğunu ileri sürdüm. Temel olarak
ekonomi, doğanın örgütlenme tarzlarından herhangi biridir. Tıpkı
yukarıda da söz edildiği üzere embriyogenez, filogenez, yıldız oluşumu,
yahut yeryüzünün karbon-azot döngüleri gibi. Bu açıdan çağdaş
kapitalizmin yarattığı ekolojik tahribatı, ilk elde İnsan ve Doğa
arasındaki büyük ontolojik başkalıkların ardına gizleyip adına insan/
insanlık v.b. denecek yekpâre bir Öznenin, ona dışsal alınan Doğa
üzerindeki gayri ahlaki, pervasız edimlerinin neticesi olarak betimleyen
konumlarla ilişkiyi kesmek gerekir.257 Bu konumlar, gerçek ayrımların
yerine hızlıca ontolojik birtakım genellemeleri ve başkalıkları koyarlar.
Eleştirel (kapasitelerinin ozayıflığının nedeni, ekolojik tahribatın
sorgulanmasını ister istemez etkinlik/edilgenlik ayrımına tekabül eden
İnsan/Doğa kavram çifti altında düşünmeleri, bu yüzden de modem

metafiziğin (osonuçlarını, Onun varsayımlarını o sorgulamaksızın
eleştirmeye çalışmalarıdır. Farklı bir eleştirel konumun imkânı, öncelikle
Özne/Nesne, İnsan-Kültür/Doğa, Zihin/Beden v.b. gibi modern
felsefenin ve modern sağduyu ile ortak duyunun kurucu başkalıklarının
iptalinden geçiyor.258

Yukarıda hem Marx'ın ekonominin doğanın kuvvetlerinin özgün bir
örgütlenmesi olduğu yolundaki görüşleri hem de Deleuze ve Guattari'nin
"insanın" ve insani olan her şeyin edimsel ile virtüelin özgül bir
dağılımının ürünü olduğu görüşlerine temas edilmişti. Bu üç filozofun
konumlarının en açık ve esinleyici kaynaklarından biri, Spinoza'nın
ontolojisinde, daha modemliğin başında geliştirdiği hiçbir aşkınlık
tanımayan felsefesinde bulunabilir. Spinoza'nın felsefesini, Descartes'la
bir hayranlık ve polemik ilişkisi içinde de geliştirmiş olması kayda
değerdir. Bu ilişki üzerine tesis edilen ilk kitabı Descartes Felsefesinin
İlkeleri ve Metafizik Düşünceler'de, Descartes'ın kavrayışına tezat bir
ontolojinin259 ilk belirtilerini ortaya atar: "yaşam sözcüğülnün|
zihinle birleşmemiş cisimsel şeylere de, bedenden ayrılmış zihinlere de
yüklenmesi gerektiğine kuşku yoktur ... Bu nedenle, kendi payımıza,
yaşam ile şeylerin kendilerini kendi varlıklarında sürdürmelerini
sağlayan gücü anlıyoruz."260 Kuşkusuz buradaki kavrayış şimdiden
aşikâr bir biçimde Ethica'da gelişecek olan conatus kavrayışını ve daha
örtük bir biçimde ontolojik başkalığı kökten reddeden tek töz
kavrayışını haber verir. Ethica'da var olan her şey artık tek tözü ifade
eden tekil kiplerdir ve aralarındaki ayrım, tözsel değil kipseldir.261 Bu
da Deleuze'ün deyimiyle varlığın tekanlamlılığı tezine götürür. Buna göre
var olan her şey bir ve aynı anlamda vardır yahut "varlık", "vardır"
ifadesi her var olan için bir ve aynı anlamda söylenir.262 Tekanlamlılık
tezinin amacı, var olan her şeyi homojenleştirmek değil var olanlar
arasındaki gerçek ayrımları keşfederek onların gerçek farklarına sıkı,
ontolojik (oObir oOdayanak osağlamaktır.263 Eş deyişle onları
tözselleştirmeksizin gerçek doğa ve derece farklarına izin veren bir "düz
ontoloji" tesis etmektir.

Buraya kadar kaba bir şekilde özetlenen Spinoza'nın önemi, bu

tezlerin onu yalnızca "filozofların prensi" değil aynı zamanda
insanmerkezci olmayan bir ekolojik kavrayışın da öncüsü kılmasıdır.
Ekoloji, ancak bütün canlıların ve cansızların gerçek ayrımlarının Doğa
ve Kültür gibi şüpheli tözsel başkalıklara bölünmekten vazgeçilerek
doğanın farklılaşma ve ayrımlaşma süreçlerinin ürünü olarak
görülmesiyle güçlü bir zemine ayak basmış olur. "Kültürel" fenomenler
de doğanın edimselleşmiş varlıkları, edimsel doğa parçaları, bu
varlıkları edimselleştiren "doğal" süreçlerin ürünleri ve doğa denilen
büyük "yapaylık" makinesinin çıktılarıdır.

Bu ilk önlemler, düşünceyi ekonomi ile diğer örgütlenme tarzları ve
düzlemleri arasındaki ilişkiyi (ve homo sapiens türüyle diğer canlı ile
cansızlar arasındaki ilişkiyi), kerameti kendinden menkul tözsel
başkalıklar içinde düşünmekten özgürleştirir. Fakat düşüncenin önüne
bu başkalıkların çözer göründüğünden çok daha karmaşık ve grifit bir
problematik saha açar. Burada bu problematik sahaya dair bir dizi
temayı sergileyecek ve daha ayrıntılı tartışmayı sonraya bırakacağım.

İlk olarak Spinoza'dan gelen kavramsal çerçeveyi keskinleştirmek
yerinde olabilir. Yukarıdaki tartışmaya paralel olarak virtüel doğanın
edimsel doğa parçalarına dönüştürülmesi, çeşitli "faz uzaylarını" işgal
eden bireyleşmiş varlıkların üretimidir. Örneğin uzay boşluğunda bir
hidrojen yoğun gaz bulutu, çeşitli kütleçekim kuvvetlerinin etkisinde
yoğunlaşır, ardından belirli bir yoğunluk eşiği aşıldığında kütleçekimin
ürettiği basınç, nükleer bir tepkimeyi yani hidrojen atomları arası
birleşmeleri tetikleyerek bir yıldızın doğumuna yol açar. Burada temel
fiziksel kuvvetlerin uzam-zamansal dinamizmlerinin çeşitli tekil
noktaları (eşikleri) aşarak bireyleşmiş bir doğa parçası ürettiği aşikârdır.
Bu dinamizmler, bir başka düzeyde işleyen ve adına ekonomi dediğimiz
uzam-zamansal dinamizmlerden epey farklı olsalar da ontolojik anlamda
benzer işlevleri haizdir: virtüel doğadan edimsel doğa parçaları üretmek.
Doğa, fiziksel tabakalardan kimyasal tabakalara, kimyasal tabakalardan
organik tabakalara, organik tabakalardan alloplastik tabakalara yönelen
—bu yönelim doğrusal değildir kuşkusuz—kendi kendini örgütleyen
maddenin hareketinden başka bir şey değildir. Doğa, bu açıdan her şeyi

homojenleştiren bir birlik yahut içinde "bütün ineklerin siyah
göründüğü karanlık bir gece" değil farklılaşmalar, ayrımlaşmalar,
dönüşümler ve üretimler sürecidir. Bu süreçler, tözsel başkalıkları değil
varoluş kiplerinin farklılıklarını temellendirir ki işte bunlara üretken
etkinlikler diyorum, insan onun bir parçası olsun ya da olmasın.

Bu ikinci temaya ek olarak yaşamın Spinozacı tanımının yani
conatus'un yetersizliğine işaret etmek, daha doğrusu onu düşüncenin
merkezinden çıkarmak gerekir. Bu tanım, her ne kadar ontolojik
başkalığı iptal etmeye muktedir olsa da "yaşamın tepkisel bir
kavranışına" dayanır. Spinoza'ya yönelik bu eleştiriyi Nietzsche, İyinin
ve Kötünün Ötesinde yapıtında geliştirmiştir:

Fizyologlar, kendini koruma güdüsünün, organik
varlığın asıl güdüsü olduğunu ileri sürmeden önce iyice
düşünmeliler. Her şeyden önce, canlı olan, kuvvetini
üzerinden atmak, boşaltmak ister. Yaşamın kendisi, güç
istemi -: Kendini korumak onun dolaylı ve sık rastlanır
sonuçlarından biridir. - Kısaca, burada, her yerde
olduğu gibi, gereksiz amaçsal ilkelere dikkat! - Kendini
koruma içgüdüsü gibi (onu Spinoza'nın tutarsızlığına
borçluyuz).264

Dolayısıyla bu noktada yaşamı Nietzscheci bir anlamda kavramak
gerekir. Yaşam, var olanın kendi varlığını koruma eğilimiyle (conatus)
değil kendini aşma, yeni örgütlenmeler tesis etme ve yeniyi üretme
eğilimiyle (güç-istenci) tanımlanmalıdır. Yaşam, doğanın kendini aşma
(self-transcendance) eğilimidir. Yıldıların ve gezegenlerin oluşumundan
yerkürenin biçimlenmesine, biyolojik evrimden "kültürel" gelişmelere
maddenin kendi kendini örgütleme kudretidir.265 Spinozacı conatus'un
işlediği düzey, örgütlenmiş maddenin, edimselleşmiş doğa parçalarının
düzeyidir. Gerçeklik içinde edimsel doğa parçaları, şu veya bu kudret
derecesine tekabül eden conatus'ları nazarında yaşamın güç-istencine yani
yeniye ve değişime direnirler. Oysa yaşam ancak bu conatus'ları
parçalayarak, edimsel varlıkların dirençlerini aşarak ilerler.

Bu yüzden bu kendi kendini örgütleme kudreti veya eğilimi,
"halihazırda örgütlü" çoklukları varsayar ve onlara gereksinir.
Dolayısıyla örgütlenme, daha önce başka türlü örgütlenmiş varlıkların
çözülmesi, örgütsüzleşmesi, verili istikrarın kaybı demektir. Bu açıdan
doğanın kuvvetlerinin iki uç arasında salınan bir süreç etrafında
betimlenebileceği söylenebilir: entropi ve negantropi (negatif entropi).
Entropi, klasik termodinamiğin formüle ettiği üzere dengeden uzak
sistemlerin (düşük entropi)—belirli bir karmaşıklık eşiğini aşan her
müferit doğa parçası dengeden uzaktır—ayrışarak dengeye (yüksek
entropi) ulaşma eğilimidir. Negantropi ise madde-enerji akımlarının
belirli örgütlenme düzlemleriyle karakterize edilen uzam-zamansal
dinamizmler vasıtasıyla yüksek entropili durumlardan dengeden uzak
kararlı sistemler (düşük entropi) üretme eğilimidir. Çok uzağa gitmeye
gerek yok, bir canlı yavrusunun oluşumu (döllenme ve sonraki süreçler)
yüksek entropili madde-enerji akımlarının (proteinler, mineraller ve
diğer organik moleküller) düşük entropili bireyler (organizmalar)
ürettiği bir negantropogenezdir: kuşkusuz nihayetinde biyolojik
canlılığın sonuyla (ölüm) işaretlenen bir entropi artışıyla biten bir
negantropogenez.266 Bu iki soyutlama, bir örgütlenme düzleminin ürünü
olan gerçeklik kesitlerinin bu iki eğilim arasında salınan dinamiklerini
anlamak için mühim araçlardır.

Bir negantropogenezin damgasını taşıyan her doğa parçasının
etrafında kendi iç ortamını tamamlayan göreli bir dış ortam bulunur.
Örneğin bu doğa parçası bir kaplansa onun bedeni, ("onun" bedeninin
yine doğrudan bileşeni olan diğer mikrobiyota ve parazitlerle birlikte)
göreli bir iç ortam, onun av/beslenme ve çiftleşme mekânını teşkil eden
uzam da göreli bir dış ortam oluşturur. Bu iki ortam da iki tabakanın
kesişimindedir: fizyokimyasal ve organik tabakalar. Bu tabakalar da
daha özgül olarak örneğin bir savana katmanının, tabakalar arası bir
fenomenin üzerindedir. İç ortam, sürekli enerji harcayarak negantropi
üretir (yani entropiyi azaltır/yükselmesine karşı koyar), bu enerji de
göreli dış ortamdan gelen yüksek entropili madde-enerji akımlarından
temin edilir. Yani kaplan, av sahasına giren bir geyiği avlar, onun
entropisini arttırır, sindirim bu entropiyi en yüksek noktasına götürür,

ardından bir zamanlar geyiği teşkil etmiş olan proteinler ve mineraller
kaplanın bedeninin yeniden üretiminin unsurlarına, yağ ve
karbonhidratlar da bu yeniden üretim etkinliğinin enerji kaynaklarına
dönüşür. Metabolizma da zaten etimolojik olarak bundan başka bir
anlama gelmez: bir şeyin başka bir şeye dönüşümü. Virtüelden edimsele,
edimselden virtüele gidip gelen bu süreçler niceliksel terimlerle entropik
salınımlardır.

Bu kavrayışın önemi, homo sapiens topluluklarının ekosistemi olan
çağdaş kapitalizmin de aynı terimlerle tarif edilebilmesinde yatar. Yani
homo sapiens topluluklarının yoğunlaştığı, yerleştiği kentsel ve kırsal
alanlar, göreli bir iç ortam teşkil eder. Sermaye, çağımızdaki en güçlü
negantropi mantığı ve entropi tetikleyicisidir ("katı olan her şey
buharlaşıyor"). Ekonominin statiği olarak işlev görür ve kapitalist
ekosistemin üretiminin kurallarını tayin eder. Bu kurallar, onların
eyleyicisi olan beden-teknik makine-diğer canlılar-malzemeler (üretimin
eyleyicileri) bileşimlerini harekete geçirerek dış ortamlar (nehir, orman,
tarım arazisi ekosistemleri, madenler denen yeraltı tortul tabakaları,
rüzgar, güneş enerjisi akımları v.b.) üzerinde etkiler üretir. Yani onların
birikmiş madde-enerji akımlarını serbest bırakarak (entropi artışı,
virtüel), otoplumsallığı üretir ve yeniden üretir (negantropi,
edimselleşme). Ekolojik tahribatın öznesi İnsan değildir fakat aracısı
öncelikle homo sapiens bedenleridir. Bunu, bir semiyotik sistem olarak
sermayenin aynı zamanda bir dürtüler sistemi (libidinal ekonomi) olarak
örgütlenmiş olması sayesinde başarır. En başta, zenginlikten alınan (kâr,
ücret, rant, zevk/haz gibi) payların arttırılması dürtüsü gelir. Bu,
sermayenin Marx'ın da ifade ettiği "biriktiriniz" buyruğudur. Bu buyruk
etrafında doğa parçaları arasındaki bütün etkileşimleri denetim altına
almaya meyyal şedit bir aksiyomotik267 örülür. Bu aksiyomatik, doğanın
diğer örgütlenme düzlemlerini sermaye mantığına tâbi kılar: Homo
sapiens'le-rin, (bitkilerin, hayvanların embriyogenetik, filogenetik
üretimleri üzerinde denetim kurulur. Genetiği değiştirilmiş organizmalar
(GDO'lar) bunun en çarpıcı örneğidir. GDO'lar, kârın azamileştirilmesi
baskısı altında çiftçiliği ve onun dolayımıyla tarım, su, böcek
ekosistemlerini, tam da ekilen bitkinin embriyogenetik ve filogenetik

üretimi üzerinde teknik bir müdahale vasıtasıyla geri döndürülemez
biçimde dönüştürür. Kapitalizmin ekolojik tahribatı, İnsanlığın
eylemiyle açıklanmaz fakat insanlar arasında eşitsizliğin tesis, tahkim ve
muhafâza edilmesi hedefiyle açıklanır. Eric Alliez ve Maurizio Lazzarato,
Wars And Capital ("Savaşlar ve Sermaye"| kitabının başında bugünlerde
yaygın kullanılan Antroposen yerine Kapitalosen terimini önererek şöyle
diyorlar:

Sermaye aynı zamanda bir yıkım tarzı olmaksızın
üretim tarzı olmaz. Kendi sınırlarını yeniden üretmek
için sürekli bu sınırlara hareket eden sonsuz birikim,
aynı zamanda sınırsız, yaygın yıkımdır. Üretkenliğin ve
yıkıcılığın Ookazanımları (o paralel ilerler. (Bunlar
kendilerini, yaşadığımız O çevrelerin Oo yıkımında,
bütünüyle aşikâr olduğu üzere "insanlarla" ve onların
büyüyen ihtiyaçlarıyla değil sermayeyle başlamış olsa
da bilim insanlarının Kapitalosen yerine Antroposen adını
vermeyi tercih ettikleri genelleşmiş savaşta duyururlar.
"Ekolojik kriz" teknolojik gelişimin olumsuz etkilerine
körleşmiş bir modernlik ile insanlığın sonucu değil
birtakım insanların diğer insanlar üzerinde bütün insani
ve gayri insani kaynakların sınırsız sömürüsünden
müteşekkil küresel jeopolitik bir strateji vasıtasıyla
mutlak bir tahakküm uygulama "iradelerinin
meyvesidir."268

Dolayısıyla GDO örneğinde çiftçi borçlandırılmalı, tüketiciler boyun
eğdirilmeli, bitkilerin genetik bilgileri patentlenmeli, değiştirilen
genetiğe uygun ilaçlar pazarlanmalıdır. Ortaya çıkan tahribat, ikincil bir
sonuçtur ve bu ikincillik tahribatın gezegen çapındaki ızdırabını ikiye
katlar.

Bu açıdan salt kapitalizmde değil herhangi bir üretim tarzı altında
homo sapiens bedenleri vasıtasıyla hem onların kendi üzerinde hem de
diğer canlı ve cansız doğa parçaları üzerinde vuku bulan etkiler, temelde

ekosistemler ve örgütlenme düzlemleri arasındaki etkileşimler olarak
betimlenebilir. Keza tersine, örneğin belirli bir tür bitkinin (buğdayın
söz gelimi) kendini üretme ve yeniden üretme tarzının (örgütlenme
biçiminin) da homo sapiens toplulukları üzerinde, onların örgütlenme
düzlemleri üzerinde de geri döndürülemez etkileri haizdir.269

Kapitalist ekonominin ekolojik etkilerini hem homo sapiens'ler için
ekosistem örgütleyen negantropik mantığıyla hem de bu örgütlenme
esnasında serbest bıraktığı sınırsız entropik etkileriyle bir arada
düşünmek gerekir. Üstelik bunlar sadece insana dışsal olarak ele
alınabilen diğer ekosistemler ve örgütlenme düzlemlerinde değil bizzat
homo sapiens bedenleri üzerinde de aynı çift kutupluluğu haiz
etkilerdir. Kökensel birikim, bu iki ucun bir ve aynı anda iş başında
olduğu bir süreci adlandırır. Bundan sonraki bölümde bu çizgi üzerinde
kökensel birikimi tartışacağım. Fakat önce şimdiye kadarki bütün
tartışmayı özetlemeyi denemeliyim.

5 Materyalist ve Gerçekçi Bir Doğa
Felsefesinin Temelleri

Ekonomi kavranışının ilk bölümde serimlenen hali, ekonomiyi de
aşan bir doğa felsefesine dayanır. Böyle bir doğa felsefesinde daha önce
tartışıldığı üzere doğa parçalarının doğa parçalarınca üretildiği bir
dinamizm bulunur. Bu açıdan doğa parçaları, Marx'ın insan emek
"kuvveti" söz konusu olunca dikkat çektiği üzere doğa kuvvetlerinin
icracıları/aracılarıdır. Yıldız oluşumuna geri dönelim: Yıldızlar, kütleli
oldukları için kütleçekimi kuvvetini icra etmeye muktedir gaz ve toz
bulutlarının uzayda yoğunlaşmasıyla oluşmaya başlar. Sıcaklık ile
basıncın artışıyla nükleer kuvvetlerin icracısı olan hidrojen çekirdekleri
birleşmeye başlar ve bu süreç belirli bir istikrara kavuştuğunda yeni bir
yıldız karanlık ve soğuk uzay boşluğunda bütün azametiyle parlamaya
başlamış olur. Bu açıdan üretken etkinlikler, doğa kuvvetlerinin onları
icraya (onları tesir olarak işletmeye ve onlardan müteessir olmaya)
muktedir doğa parçalarının eyleyici oldukları dönüşüm süreçleridir. Gaz

ve toz bulutları yıldızlara, şu canlı nüfusları evrimsel kuvvetlerin
etkisiyle şu yeni türlere v.b. dönüşür. Bu durumda doğa, virtüel doğa ve
edimsel boyutları ile onu dolduran trilyonlarca kere trilyonlarca kere
kentrilyonlarca irili ufaklı doğa parçalarıyla edimsellikleri durmaksızın
yeni edimselliklere açan bütündür (whole). Yani doğa, insandan başka
olan olmadığı gibi her bir parçasını belirli bir işlevle ilişkisel olarak
baştan sona belirleyen organik bir tümlük de değildir.27o Doğa, insan ve
insan olmayan doğa parçaları kümelerini kendi üzerine kapanmaktan
alıkoyan açıklıktır. İnsan dâhil her şey özgül birer doğa parçasıdır ve
doğa, doğa parçalarının nihai temelsizliklerini ve dönüşebilme
imkânlarını temellendiren kuvvetler alanıdır. İşte üretken etkinliği böyle
anlamak gerekir: doğa kuvvetlerini icra eden ve alımlayan doğa
parçalarının kendileri dâhil doğa parçalarını dönüştürme etkinliği
olarak. Doğa kuvvetlerinin bazıları bu dönüşümde ters etkiler de üretir:
Örneğin hayatta kalma güdüsü, doğanın bütün tabakalarını kateden
daha temel bir kuvvetin, ataletin yani değişime direncin bir
varyasyonudur. İşte bu yüzden conatus değil de güç-istenci doğanın
verili olanı dönüştürme yönündeki bütün üretken etkinliklerini
kavramak için daha iyi bir çerçeve sunar. Yahut Marx'ın üretici
kuvvetler kavrayışına başvurarak ve son birkaç on yılda fizikteki
gelişmelerden esinlenerek şöyle formüle etmek de mümkündür: Fizikte
farklı doğa kuvvetleri özgül koşullarda birleşebiliyor: manyetizma ve
elektrik kuvvetleri birleşince elektromanyetik kuvvet; zayıf çekirdek
kuvveti ve elektromanyetik kuvvet birleşince elektrozayıf kuvvet; henüz
ispatlanamamış olsa da güçlü çekirdek kuvveti ile elektrozayıf kuvveti
birleşerek başka bir kuvvet... Fiziğin önündeki en büyük meselelerden
biri, başarılı bir teorinin bu birleşimin nihayetinde kütleçekimini
kapsayarak en azından fiziksel kuvvetleri tek bir doğa kuvvetinin
kırılmaları/farklılaşmaları olarak formüle edip edemeyeceğidir. Yine de
felsefenin fiziği bu şekilde takip etmesi ve hele ki geleceği belirsiz bir
fizik teorisi girişimini kendi temeli kılmasına gerek yok. Şu
formülasyonun esinleyici olabileceğini düşünmek yeterli: fiziksel
olanlardan biyolojik ve toplumsal olanlara dek doğa kuvvetleri, temelde
tek bir kuvvetin çeşitlemeleri olarak düşünülebilirler, herhangi bir

bilimsel çerçeve bunu ispatlasa da ispatlamasa da. Bu durumda üretici,
dönüştürücü kuvvetler ile istikrar kazandıran kuvvetler arasında kökten
bir ayrım yapmak gerekmez. Bu boyutlar, daha ziyade aynı kuvvetin
belirli eşiklerle alakalı iki kutbu, aralarında salındığı iki uç gibi olur:
Örneğin kütleçekimi kuvvetinin istikrar yönünde işleyişi, gezegen
sistemleri ve galaksiler gibi oluşumları birbirlerinin yörüngesinde
tutacak şekilde icra edilmesidir. Oysa kütle belirli bir eşiği aştığında
tıpkı yıldız oluşumunda olduğu gibi kütleçekimi bir anda dönüştürücü
bir kuvvet haline gelir. Aynısı hayatta kalma yönünde etkide bulunan
evrimsel kuvvetler için de geçerlidir. Çevredeki değişiklikler belirli bir
eşiğin altında kaldığı müddetçe yeni bir türleşme vuku bulmaz ve o
çevreyi mesken edinen canlı nüfusu çok az değişir. Fakat çevrenin
değişimi belirli bir eşiği aştığı anda evrimsel kuvvetler, hayatta kalma,
süregitme ve yeniden üretim işlevinden sıyrılarak dönüştürücü bir etki
üretir.

O halde ileri sürdüğüm doğa felsefesinin bileşimini şöyle
özetleyebilirim: İster cisimsel olsun ister cisimsiz her şey, çeşitli doğa
kuvvetlerini icraya muktedir birer doğa parçasıdır. Doğa kuvvetleri,
çeşitli eşiklerle ayrışan istikrar sağlama ve dönüştürme sarkacında
salınırlar. Doğa parçalarının eyleyiciliği, bu kuvvetleri icra ederek
karmaşık etkiler üretmekten müteşekkildir. "Doğa yasası" denen şeyler,
nihai "doğası" olumsallık olan doğada vuku bulan etkileşimler vesileyle
bir müddet istikrar kazanmış olan zuhur etmiş örüntüler, "doğanın
eğilimleridir".271ı Bu eğilimler, virtüel doğa ismini verdiğim serbest
haldeki potansiyellere edimselleşme yolları sunarlar. Münferit doğa
parçalarıysa virtüel kapasitelerden ve onların edimselleşmeleri olan
hususiyetler ile kudretlerden müteşekkil bir çokluktur, bir karışımdır.
Doğa parçalarının edimsel hususiyetleri ile işlevlerine ifade, yine
edimsel olan cisimsel bileşimine ise içerik denir. Her tür edimselleşme,
bir karşılaşmayla vuku bulur. Her karşılaşma, doğa kuvvetlerinin icra
eden, onları iletmeye ve alımlamaya muktedir iki yan gerektirir. Böylece
kurulan ilişki, çoğu zaman asimetrik, zaman zaman karşılıksız, daima
çaba/enerji harcamayı gerektiren ve hiçbir zaman herhangi bir doğa
parçasının bütün hususiyetlerini baştan sona belirlemeyen bir icra

sürecidir. Eş deyişle ilişkiler, terimlerini (doğa parçalarını) mutlak
olarak belirlemez, ilişkiye karşı dirençler, ilişkiye girmeyen edimsel
hususiyetler ve ilişkisiz kapasiteler bulunur. Ayrıntılarına müteakip
bölümde daha yakından gireceğim tutarlılık ve örgütlenme düzlemleri,
bu "ilişkisizliği" ve "direnci" düşünmek için daha fazla argüman
sağlayacak.

176 Karatani'nin, Baudrillard karşısında Marx'ı savunduğu kaydedilmelidir,
bakınız: Kojin Karatani, "Beyond Capital-Nation-State", Rethinking Marxism: A
Journal of Economics, Culture & Society, Cilt: 20, Sayı: 4, s. 570, 1. dipnot. Bu
savununun mahiyeti ele alınacak.

177 Kojin Karatani, Dünya Tarihinin Yapısı, çev. Ali Karatay, Metis Yayınları,
İstanbul, 2017, s. 15.

178 Bu metafor, Ekonomi Politiğin Eleştirisine Katkı'nın önsözünde bulunur,
bakınız: Marx, Katkı, s. 39.

179 Karatani, "Beyond Capital-Nation-State", s. 569. Karatani bu
dogmalaştırmayı Marx'tan çok Engels'e atfeder.

180 Karatani, Dünya Tarihinin Yapısı, s. 19.

181 Karatani, Dünya Tarihinin Yapısı, s. 19.

182 Karatani, Dünya Tarihinin Yapısı, s. 20.

183 Karatani, Dünya Tarihinin Yapısı, s. 20.

184 Karatani, Dünya Tarihinin Yapısı, s. 31.

185 Karatani, Dünya Tarihinin Yapısı, ss. 31, 32.

186 Benzer bir eleştirinin Gilles Deleuze ve Feölix Guattari tarafından da bu
defa bambaşka koşullarda icra edildiği görülecek.

187 Örneğin şurada: Marx, Grundrisse 1, s. 363.

188 Karatani, "Beyond Capital-Nation-State", s. 571.

189 Karatani, Dünya Tarihinin Yapısı, ss. 29-30. Elbette bu formülasyon, üretim
empirik anlamda, "fabrikasyon" anlamında alındığında (o da kısmen)
doğrudur. Marx'ın daha geniş üretim mefhumu, bu eleştiriden âzâdedir.

190 Karatani, Dünya Tarihinin Yapısı, ss. 32—33.

191 Karatani, Dünya Tarihinin Yapısı, ss. 33—34.

192 "Meta mübadelesi, toplulukların sona erdiği, bunların yabancı
topluluklarla ya da yabancı toplulukların üyeleriyle temas kurduğu noktalarda
başlar." Marx, Kapital 1, s. 96.

193 Karatani, Dünya Tarihinin Yapısı, ss. 35—36.

194 Karatani, Dünya Tarihinin Yapısı, s. 36.

195 Karatani, Dünya Tarihinin Yapısı, s. 37.

196 Karatani, Dünya Tarihinin Yapısı, ss. 38-39. Karatani, D tipini nitelemek

» »

için "X" terimini kullanır, böylece "komünizm", "sosyalizm", "anarşizm" ve
"konseyler" gibi oluşum ve politik programlara tekabül eden bu mübadele
tarzının isim tartışmasıyla boğulmasının önüne geçmek ister, bakınız:
Karatani, Dünya Tarihinin Yapısı, s. 39.

197 Karatani, Dünya Tarihinin Yapısı, s. 39.

198 Transandantal kavramının Kant'ın öncesine uzanan bir tarihi bulunsa da
felsefi bakımdan kurucu bir kavram haline gelmesi Kant ile olmuştur. Arı Usun
Eleştirisi'nde transandantal olan, mümkün bir deneyimin koşulları olarak
tanımlanır, bakınız: Immanuel Kant, Arı Usun Eleştirisi, çev. Aziz Yardımlı,
İdea Yayınları, 1993, s. 158. Yani buna göre temelde zihinsel yapılar olarak
tasavvur edilen transandantal a priori yapılar vardır (görünün a priori biçimleri
olarak uzam ve zaman; anlama yetisinin a priori ilkeleri olarak kategoriler v.b.
gibi) ve bir nesnenin deneyimlendiği söylendiğinde bu nesnenin mevzüubahis
zihinsel yapıların sunduğu koşullar altında tasarımlandığı (fenomen)
söylenmiş olur.

199 Karl Marx, Louis Bonaparte"n 18 Brumaire'i, çev. Sevim Belli, Sol Yayınları,
1976, s. 13.

200 Marx, Kapital 1, s. 687.

201 Marx, Kapital I, ss. 699—711.

202 Marx, Kapital I, ss. 717—727.

203 Marx, Kapital 1, ss. 727—730.

204 Roy Bhaskar, Natüralizmin Olanaklılığı: İnsan Bilimlerinin Felsefi Eleştirisi,
çev. Vefa Saygın Öğütle, Nika Yayınevi, Ankara, 2017, (Natüralizmin

Olanaklılığı), s. 43.

205 Bhaskar, A Realist Theory Of Science, s. 15.

206 "Kant'ın Kopernik dönüşü, öznellik felsefesine değil öznelliğin iyice
incelenmesi yoluyla kendinde-şeye dönmeyi ifade eder. Kant'ın öznelliğin
(transandantal| yapısı üzerinde ihtimamla durmasının tek ama tek gayesi
budur." Karatani, Transkritik, s. 61, çeviri değiştirildi.

207 "IMleta biçiminin irdelenmesi, nesneleri meta ve/veya para haline getiren
biçimin |(transandantal| bir biçimde açıklanmasını gerektirir." Karatani,
Transkritik, s. 256, çeviri değiştirildi.

208 Karatani, Transkritik, ss. 256—257.

209 Karatani, Transkritik, s. 285.

210 "(Transandantal| ampirizm, Jtransandanl| olanı ampiriğin figürleri
suretinde elde etmemenin tek yoludur." Deleuze, Fark ve Tekrar, s. 196, çeviri
değiştirildi.

211 Deleuze, Fark ve Tekrar, ss. 208, 209.

212 Deleuze, Fark ve Tekrar, s. 220.

213 Deleuze, Fark ve Tekrar, s. 220.

214 Deleuze, Fark ve Tekrar, s. 250, çeviri değiştirildi.

215 Bir problematik olarak kapitalist ekonominin tasviri daha sonra ele
alınacak.

216 Ekosistemi, ekoloji bilimindeki temel tanımıyla yani "belli bir bölgede
yaşayan ve birbirleriyle sürekli etkileşim içinde olan canlılar ile bunların
cansız çevrelerinin oluşturduğu bütün" olarak kavrıyorum, bakınız: Ahmet
Kocataş, Ekoloji Çevre Biyolojisi, Dora Yayınları, Bursa, 2014, s. 317. Bu
ekosistemler, başlıca üretici, tüketici ve ayrıştırıcı türde canlı topluluklarını,
topluluklar arası geçiş bölgelerini (ekotonları), fiziksel ve kimyasal cansız
(abiyotik) materyalleri ve çok sayıda da ekolojik dinamiği içerir, bakınız:
Kocataş, Ekoloji: Çevre Biyolojisi, ss. 318-320.

217 Jane Bennett, Vibrant Matter, s. viii.

218 Bennett, Vibrant Matter, ss. 1 ve devamı.

219 Bir etkileşimler silsilesi olarak tasvir edilen bir gerçeklikte etki ağırlıkları
doğal olarak değişken ve bakış açısına bağlıdır. 11 Mart 2020 sabahı,
Türkiye'de ilk Sars-CoV-2 bulaşının tespit edildiğinin duyurulmasının hemen
ertesi günü şu iddia edilebilir: küresel gerçekliğimizde Sars-CoV-2 virüsü
devasa bir ağırlık kazanmıştır. Bu ağır etki asimetrisi, 1) aşı-tedavi bulunarak;
2) bağışıklık edinemeyenlerin ölümü pahasına "türsel" düzeyde yaygın bir
bağışıklık seviyesine erişerek; 3) aşırı düşük—ve muhtemelen imkânsıza yakın
—bir ihtimalle olsa da türümüzün ortadan kalkışıyla dengelenebilir.

220 "NYO'da (nesne yönelimli ontolojil bir şeyin nesne olması için tek zorunlu
kriter, onun iki yönde de indirgenemez olmasıdır: Bir nesne, parçalarından
fazlası, etkilerinden azıdır." Harman, Nesne Yönelimli Ontoloji, s. 62.

221 Sars-CoV-2'nin, daha doğrusu onunla karşılaşmanın Deleuze'ün kastettiği
anlamda problematik bir ideaya epey yakınsadığı görülüyor. Ekonominin de
problematik idea olarak tasvir edildiği düşünülürse ekonominin damgaladığı
"olağan" durumu sarsan bu tür bir karşılaşmanın epey ilgi çekici politik /etik

sonuçları bulunur. Hatta Bennett'in Vibrant Matter'ı, elektrik kesintisi, kasırga
v.b. gibi gündelik yaşamı kesintiye uğratan karşılaşmaları, şey-kudretinin en
aşina olunan tezahürleri olarak inceler, bakınız: Bennett, Vibrant Matter, ss.
24-28.

222 Kuşkusuz, böyle tanımlamak kâfi değildir zira Bin Yayla temelde düşünmek
veya düşünmeyi mümkün kılmak fakat bunu "devlet felsefesi" olarak değil
göçebe bir düşünce olarak mümkün kılmakla ilgili bir kitaptır.

223 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 54.

224 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 51.

225 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 51.

226 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 51.

227 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 284. Bu "kökensel birikim" mefhumunun
anlaşılması gereken en güçlü zemindir. Kökensel birikim, virtüel kapasitelerin
sökülüp alınarak kapitalist gerçeklikle uyumlu bir şekilde edimselleştirilmesi
sürecidir. İkinci bölümde böyle bir kökensel birikim kavramını inşa etmeye
çalışacağım.

228 Manuel De landa, en azından Avrupa çapında bu akımların ve
tabakalaşmalarının bakış açısından tarihin yeniden yazılabileceğini
göstermiştir: "Hiç de mecazi olmayan bir anlamda, gerçeklik farklı tipte faz
geçişleri yaşayan tek bir madde-enerjidir; her yeni "malzeme" birikimi katmanı,
yeni yapılar ve süreçlerin üretimine açılan çizgisel olmayan dinamikler ve
çizgisel olmayan katışımlar rezervuarını zenginleştirmektedir. Kayalar ve
rüzgarlar, mikroplar ve kelimeler, hepsi de bu dinamik maddi gerçekliğin
farklı tezahürleridir ya da başka bir deyişle hepsi de bu tek madde-enerjinin
kendini ifade etme tarzındaki farklılıklara tekabül eder." De Landa, Çizgisel

Olmayan Tarih, s. 24.

229 Bunlar ileride açımlanacaklar. Fakat şu anki formülasyon açısından
Karatani'nin analizinin nesnesi olan sermaye-ulus-devlet üçlüsünün gerçek
transandantali formüle edilmiş oldu.

230 Kodlar, biçimlerin birimleridir. Bu açıdan kodçevrimi, doğa parçalarının
içerik ve ifade biçimlerinin çözülüp yeni biçimlere dönüştürülmesidir. Yani
edimselden virtüele, sonra yine edimsele giden süreçtir.

231 "Biriktiriniz, biriktiriniz! İşte, Musa da bu, peygamberler de bu! "Sanayi,
tutumluluğun biriktirdiği malzemeyi sağlar." İşte bunun için, tasarruf ediniz,
tasarruf ediniz yani artık değer ya da artık ürünün mümkün olduğu kadar
büyük kısmını gerisin geriye sermayeye çeviriniz! Birikim için birikim, üretim
için üretim: klasik ekonominin burjuva döneminin tarihsel görevini ifade eden
formülü işte buydu." Marx, Kapital I, s. 575, vurgular bana ait. Veya:
"Kapitalist, değerin çoğaltılmasının fanatik taraftarı olarak, insafsızca,
insanlığı, sırf üretim için üretimde bulunmaya, dolayısıyla, toplumun üretici
(kuvvetlerini| geliştirmeye ve temel ilkesi bireyin tam ve özgür gelişimi olan
daha üstün bir toplum biçiminin gerçek temelini oluşturan maddi üretim
koşullarını yaratmaya zorlar." Marx, Kapital I, s. 799, vurgular bana ait ve
çeviri değiştirildi.

232 Bu formülasyon, Deleuze'ün felsefesinin çekirdek formülasyonlarından olsa
da ancak sağlığında yazıp yayına hazır ettiği son metninde en net haliyle
formüle edilmiştir, bakınız: Gilles Deleuze, "İçkinlik: Bir Yaşam", İki Delilik
Rejimi, çev. Mahir Ender Keskin, Bağlam Yayıncılık, İstanbul, 2009, ss. 395 ve
devamı.

233 Georges Bataille, Lanetli Pay, çev. Işık Ergüden, Dost Yayınları, Ankara,
2010, s. 48.

234 Bataille, Lanetli Pay, s. 49.

235 Bataille, Lanetli Pay, s. 50, çeviri değiştirildi.

236 Bataille, Lanetli Pay, s. 54. Katkısı çok daha az olsa da yeryüzünün
çekirdeği de Güneş'e ek bir kaynak kabul edilebilir.

237 Bataille, Lanetli Pay, s. 39.

238 Bataille, Lanetli Pay, s. 40.

239 Bataille, Lanetli Pay, Ss. 23.

240 "Aktüel nitelikler ve uzamlardan, aktüel türler ve parçalardan daha
derinde zaman-mekânsal dinamizmler bulunur. Aktüelleştirici, farklılaştırıcıc
olan bunlardır. Oluşmuş nitelikler ve uzamlar her ne kadar genellikle bunların
üstünü örtse de, her alanda yüzeye taşınmaları gerekir." Deleuze, Fark ve
Tekrar, s. 285. Aynı yerde yumurta üzerinden gösterdiği üzere Deleuze, hücre
çokluklarının toplaştığı serbest yüzeyleri çoğaltan, hücresel katmanları geren,
katlama yoluyla invajinasyonu tatbik eden, grupların bölgesel yer değişimini
tetikleyen ve embriyogenezi açıklayan dinamizmler olduğu gibi evrim için,
toplum için v.b. tasavvur edilebilecek her edimsel nesne için bu tarz zaman-
mekânsal dinamizmlerin iş başında olduğunu iddia eder. Bu dinamizmler
edimselleşmeden sorumludur.

241 Kuşkusuz harcamanın da tüketim, üretim v.b. gibi empirik bir etkinliğin
adı olduğu gerçeği, buradaki iddia ile ilişkisizdir. Antropoloğun/iktisatçının
nesnesi olan harcama mefhumu ile yukarıdaki kavramsallaştırma eşdüzeyli
değildir. Empirik harcama, olsa olsa, harcamanın aşkın kullanımı olarak
ekonominin işaretidir.

242 Bu kavramın mahiyeti öncelikle "Feuerbach Üzerine Tezler" metninde
açığa çıkar ve Marx'ın materyalizminin temel bir noktasıdır: "Bundan önceki

tüm materyalizmin (Feuerbach'ınki de dâhil olmak üzere) başlıca kusuru;
nesnenin, gerçekliğin, duyumsallığın duyusal insan etkinliği, pratik olarak, öznel
olarak değil yalnızca nesne ya da sezgi biçiminde kavranmasıdır. Bu yüzden,
etkin yan, materyalizmin tersine, gerçek duyusal etkinliği olduğu haliyle
elbette tanımayan idealizm tarafından soyut olarak geliştirilir." Marx, Alman
İdeolojisi, s. 15. Tarihsel materyalizm, idealizmin genel ve gevşek bir şekilde
kavradığı öznel etkinliğin tarihsel olarak belirli bir üretim tarzı zemininde
kavranması bakımından tanımlanabilir.

243 Bu insan ve insan olmayan eyleyenlerden müteşekkil bir şebeke olarak
eyleyicilik fikrinin kaynağı Eyleyici Şebeke Teorisindedir (EŞT) (Actor-Network
Theory): "EŞT'inde bir "eyleyici" (actor|l semiyotik bir tanımdır—bir eyleyen
lactant)I— yani edimde bulunan |act| veya o etkinliğe (activity| başkalarınca
yetkili kılınan bir şey. Bir eyleyen, sözcüğü sözcüğüne bir eylem kaynağı
olmak üzere yetkili kılınmış olması sağlanan herhangi bir şey olabilir." Bruno
Latour, "On Actor Network Theory: A Few Clarifications Plus More Than a
Few Complications", Semantic Scholar, 2017, https://dar.vin/latourfat (18
Mart 2020), s. 5. Eyleyicilik (agency), eyleyenlerin bu şebekesinin etkisidir ve
hiçbir şekilde zorunlu olarak insan eyleyiciliğine göndermez. Örneğin tarımsal
etkinlik düşünülürse bu etkinliği icra eden şebeke, tarım işçileri, tohum,
toprak (özgül olarak mineraller-organik moleküller), böcekler, tarım ilaçları,
ilaç şirketleri, tohum patentleri, toprak sahipleri v.b. olarak açılacaktır. Yine
de bir şerh düşmek gerekiyor: EŞTinde eyleyen ağırlıklarının eşit yani bir
eyleyicilik şebekesinin ilişkilerinin simetrik olduğu gibi bir netice çıkabilir.
Burada aksine eyleyenler arasında simetrinin nâdir, asimetrininse kural
olduğu kabul ediliyor.

244 Louis Althusser, Lenin ve Felsefe, çev. Bülent Aksoy, Erol Tulpar ve Murat
Belge, Birikim Yayınları, Ankara, 1976, s. 114. Althusser'in tartıştığı bağlam,
tam da (Hegelci) idealizmle Marksizmin örtüştüğü "öznel etkinlik"
meselesidir. Bu açıdan Latour, Althusser ve Marx arasında bu tarz bir
argümantatif yakınlık keşfediliyorsa kuşkusuz bu onların eyleyiciliği içkinci
bir tarzda açıklamaya dair problematik yakınlıklarındandır. Ayrıca Badiou da
Althusser üzerine bir metninde öznel etkinliğin öznesiz bir süreç olmakla
birlikte politik bir mücadelenin tanımı olarak nasıl ele alınabileceğini gösterir,
bakınız: Alain Badiou, "Öznesiz Öznel Olan", çev. P. Burcu Yalım, 14 Temmuz

2016, Komünizmin Güncelliği, https: //dar.vin/oznesiz (09 Nisan 2020).

245 Deleuze ve Guattari, Anti-Ödipus, s. 25, çeviri değiştirildi.

246 Deleuze ve Guattari, Anti-Ödipus, s. 25.

247 Deleuze ve Guattari, Anti-Ödipus, s. 207.

248 Dilan Alataşla birlikte yaptığımız araştırmada koruyucu maskeleri
odağımıza alarak bu devasa kolektifin bir bölümünü analiz etmiştik, bakınız:
Dilan Alataş ve Oğuz Karayemiş, "Salgını Maskeden Görmek: Bağışık Mekânın
Üretimi ve Bölüşümü", MADjournal, Sayı: 3, Kasım 2022, ss. 80—102, https://
dar.vin/WuC4S (11 Ocak 2024).

249 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 69.

250 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 69.

251 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 70.

252 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 60.

253 Bu yaklaşım /keşif, etolog Jakob von Uexkülle aittir, bakınız: Jakob von
Uexküll, Hayvan ve İnsan Dünyalarında Keşif Gezileri, çev. Eylül Alnıaçık,
Norgunk Yayınları, 2023.

254 Burada savunduğum şeyi biraz açmam yerinde olur. İnsan olmayan
canlıların semiyotik tabakaya muktedir olmadıklarını söylemiyorum
kesinlikle. Algılayıcı organ (sinir sistemi) ve işlemci organ oluştuğu anda imler
bütün canlılar için mevzüubahistir. Söylemek istediğim şey, imlerin zuhuruyla

dil benzeri im rejimlerinin zuhuru arasında dereceler olduğu, imlerin
varoluşunun dilin varoluşunu (yani dışarıdan değiştirilebilir imleri)
gerektirmediği. Yoksa bugün için yakın kuzenlerimizin ötesindeki diğer
canlıların da dille iletişim kurdukları biliniyor. En güzel örneklerden biri, dans
figürlerinden oluşan bir dille iletişim kuran arılardır fakat bu arılar da dans
eden arkadaşlarının dedikodusunu yapamıyorlar: Örneğin, bir arı bir mevkide
çiçeklere rastladığında o çicekleri gelip kovandakilere (konum ve nitelik
bilgisiyle) dans ederek anlatıyor ("35 derece kuzeyde, 300 metre ötede
çicekler var"). Fakat bu dansı gören bir başka arı, gördüğü dansı (anlamı: "x
arı 35 derece kuzeyde, 300 metre ötede çiceklere rastlamış") aktaramıyor, bu
yüzden çiçekleri gören arının bizzat diğer her bir arıya giderek anlatması
gerekiyor. Dolayısıyla im rejimleri dile indirgenemedikleri gibi farklı farklı
imlerden dile giden yelpazede çok sayıda farklı ara durum olabilir.

255 Elbette bu, kadim "Theseus'un Gemisi" paradoksuna verilen gerçekçi bir
yanıttır aynı zamanda: Theseus'un gemisinin bütün kalas, çivi, urgan ve diğer
bileşenleri değişse bile "bileşimin birliği" muhafâza edildiği müddetçe gemi,
aynı gemidir.

256 Deleuze ve Guattari, semiyotik tabakanın "insan yapıntısı" olmadığını
söylemekle kalmaz, ayrıca bu tabakada zuhur eden teknoloji ve dil, alet ve
simge, serbest el ve esnek gırtlak, jest ve konuşma gibi hususiyetlerin de
insana has olmayıp bu tabakayı teşkil eden içerik ve ifade arasındaki yeni
dağılımın hususiyetleri olduğunu söyler, bakınız: Deleuze ve Guattari, Bin
Yayla, s. 71.

257 Bu konumların esas problemi ve Covid-19 salgını tartışması içerisinde
İklimin Estetiği: Antroposen Sanatı & Mimarlığı Üzerine Denemeler, Everest
Yayınları, İstanbul, (İklimin Estetiği), 2020, ss. 61-76. Çaylı haklı olarak
"insanın" sınıfsal, ırka dayalı, etnik, cinsel yönelime ve cinsiyete dayalı v.b.
bölünmüşlüklerini bu toptancı İnsan Öznenin karşısına çıkartıp eleştiriyor. Her
konuda olduğu gibi felaket durumlarında da farklı toplumsal konumların
maruz kalınan ızdırabı eşitsiz bir şekilde bölüştüğünü gösteriyor. Fakat
Çaylı'nın İnsan/Kültür ve Doğa arasındaki ayrımın iptali hususunda bir dizi
tereddüdünün bulunduğu ve bu ayrımın sorgulanmasında aynı atılganlığa

sahip olmadığı kaydedilmelidir, özellikle bakınız: Çaylı, İklimin Estetiği, s. 37.

258 Rosi Braidotti, bu eleştirel konumu, iki ayrı kitabında bir program
dâhilinde sistematik olarak geliştirmiştir, bakınız: Braidotti, İnsan Sonrası ve
Rosi Braidotti, İnsan Sonrası Bilgi, çev. Seyran Sam ve Eda Çaça, Kolektif Kitap,
İstanbul, 2021. Braidotti, Doğa ve Kültür arasındaki başkalıktan başlayarak
ayrımın merkezi teriminin edilgenlik ve etkinlik terimlerini yankılar şekilde
"verili olan" ile "inşa edilmiş olan" olduğunu gösterir, özellikle bakınız:
Braidotti, İnsan Sonrası, s. 12—13.

259 Felsefenin İlkeleri takip edilirse Descartesçı ontolojide töz (varlık), Tanrı,
ruh ve beden/cisimlere bir ve aynı anlamda yüklenmez (s. 81), Ruh,
düşünmenin ve özgür iradenin (s. 72) insani ayrıcalığının temeli olarak
bedenden başka bir tözdür (s. 56-67). Bütün bunlar iki filozofun modernliğin
şafağında nasıl bir gerilimin uçları olduğunu gösterir, bakınız: Ren& Descartes,
Felsefenin İlkeleri, çev. Mesut Akın, Say Yayınları, İstanbul, 2010.

260 Spinoza, Descartes Felsefesinin İlkeleri ve Metafizik Düşünceler, çev. Coşkun
Şenkaya, Dost Kitabevi, Ankara, 2014, s. 141.

261 Spinoza, Ethica, çev. Çiğdem Dürüşken, Kabalcı Yayınevi, İstanbul, 2011,
s. 99, Bölüm 1, Önerme XXIII.

262 Birçok başka yapıtın yanısıra, bakınız: Gilles Deleuze, Anlamın Mantığı,
çev. Hakan Yücefer, Norgunk Yayıncılık, İstanbul, 2015, ss. 199-202, "Tek-
anlamlılık Hakkında".

263 Deleuze tekanlamlılığın bizzat farkın, farklılaşmanın olumlanması için
çatılmış bir kavrayış haline gelişini Duns Scotus'tan geçerek Spinoza'ya erişen
ve nihayet Nietzsche'de radikalliğine kavuşan bir problem olarak kurar:
Deleuze, Fark ve Tekrar, ss. 67—71.

264 Friedrich Nietzsche, İyinin ve Kötünün Ötesinde, çev. Ahmet İnam, Say
Yayınları, İstanbul, 2015, s. 28.

265 Hiç kuşkusuz bu kavrayış, Bennett'in yukarıda ele alınan "şey-kudreti"
kavramının içeriğidir.

266 Bernard Stiegler entropi ve negantropi kavramları üzerine inşa edilen bir
"genel ekoloji" ile "organoloji" geliştirmiştir, bakınız: Bernard Stiegler,
"General Ecology, Economy, and Organology", General Ecology, ed. Erich Hörl,
J. E. B., Bloomsbury Publishing, Londra, 2017, ss. 129-151. Dengeden uzak
sistemlerin aynı zamanda kararlı da olabileceğine (yani üretilen düşük
entropili varlıkların geniş uzam-zaman fazlarını işgal edebileceğine) en büyük
örnek yine yıldızlardır. Bir yıldız, ortalamada bizim için hayal etmesi dahi güç
olan milyarlarca yıllık bir ömre sahiptir.

267 Aksiyomatiği burada Deleuze ve Guattari'nin Bin Yayla'da kavrama
verdikleri kesin anlamıyla kullanıyorum: " "Aksiyomatik" sözcüğünü sadece bir
metafor olarak kullanmadığımız doğruysa, bir aksiyomatiği her türlü koddan,
üst-kodlamadan ve yeniden-kodlamadan ayıran şeyin ne olduğunu
anımsamamız gerekiyor: Aksiyomatik, doğası belirlenmemiş olan ve çok çeşitli
alanlarda aynı anda dolaysızca gerçekleşen tümüyle işlevsel öğeleri ve
ilişkileri doğrudan dikkate alırken, kodlar bu alanlara görelidir, nitelendirilmiş
öğeler arasında ancak aşkınlık yoluyla ve dolaylı olarak daha yüksek bir
biçimsel birliğe (üst-kodlama) indirgenebilen belirli ilişkileri ifade ederler."
Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 482.

268 Eric Alliez ve Maurizio Lazzarato, Wars and Capital, İng. çev. Ames
Hodges, Semiotext(e), Güney Pasadena, 2016, s. 30.

269 Bu açıdan homo sapiens'lerin yerleşikleşmesinden devletin ortaya çıkışına
kadar tahılların güçlü bir etkisi tespit ediliyor, bakınız: James C. Scott, Tahıla
Karşı: İlk Devletlerin Derin Tarihi, çev. Akın Emre Pilgir, Koç Üniversitesi
Yayınları, İstanbul, 2019, (Tahıla Karşı). Scott, kesin ve net bir biçimde tahılı
evcilleştiren homo sapiensin aynı Zamanda da tahıl tarafından

evcilleştirildiğini gösteriyor, özellikle: Scott, Tahıla Karşı, ss. 57—71. Bu tarz
bir etkinin diğer bir örneğini ise kuşkusuz salgınlar veriyor. Homo sapiens
bedenlerini konak olarak kullanan bütün mikrobik varlıklar, daima doğrudan
ekonomi üzerinde olmasa bile filogenetik ve embriyogenetik etkiler
üretmişlerdir ki buna doğal seçilim ve çapraz aktarım deniyor.

270 Bütünü, organik tümlük (organic totality) yani parçalarını baştan sona
belirleyen ilişkisel tümlüğün ötesinde bu şekilde edimsel kümelerin açıklığı
olarak formüle eden Sinema I kitabında Gilles Deleuze'dür, bakınız: Gilles
Deleuze, Sinema I: Hareket-İmge, çev. Soner Özdemir, Norgunk Yayınları,
İstanbul, 2014, ss. 19-25.

271 Burada yasanın zuhur eden niteliği, zamanın ve olumsallığın mutlaklığına
dayanır. Bu hususta Meillassoux'yu takip ediyorum: "...|Elğer materyalizm
eleştirel ve akılcı geleneğine sadık kalmak istiyorsa saf zuhurlara muktedir bir
zamanı koyutlamalıdır bize göre: Geçmişte hiç varolmamış bir şeyin
başagelmesini sağlayabilecek bir zaman; doğa yasalarının yasaklar göründüğü,
ama yine de gelmiş bir şeyi başageldirtebilen bir zaman." Çuentin
Meillassoux, Spekülatif Materyalizm: Varlık, Zaman, Adalet, Din, Bilim, der. ve
çev. Kağan Kahveci, Pinhan Yayıncılık, İstanbul, 2022, (Spekülatif
Materyalizm), s. 42. Bu zaman, "oluşun sabit yasalarına tâbi olmayan, bilakis
yasaları üreten bir zaman" olacaktır (s. 57). Böyle bir zaman fikrini, fizikçi
Lee Simolin de fizikte tespit ettiği krizi aşacak bir çözüm olarak sunar,
bakınız: Lee Smolin, Zamanın Yeniden Doğuşu: Fizikteki Krizden Evrenin
Geleceğine, çev. Bilge Tanrıseven, TUBİTAK Popüler Bilim Kitapları, Ankara,
2019, (Zamanın Yeniden Doğuşu), ss. 139-167. "Mutlak zaman", olumsallığın
mutlaklığıdır ve Smolin'in problemleştirdiği mesele, Newton, Einstein ve
kuantum fiziğinin fizikçilerine uzanan bir çizgide bilimsel denklemlerin
zamana duyarsız yani zaman bakımından simetrik olmasıdır. Oysa zaman
uzayın diğer üç boyutunun aksine içinde iki yöne de (geleceğe olduğu gibi
geçmişe de) gidilebilen bir boyut değildir. Dolayısıyla fiziğe zaman
bakımından asimetrik yani evrilen ve geri-evrilmeyen (tersinmez) bir evreni
formalize etmeye muktedir matematiksel araçlar gerekir.

Vaka 3: Sanatın Doğallığı ve Yapaylığı

Bu vaka analizinde ilk bölümde Marx'ın iktisat eleştirisinden hareketle en
sonda vardığım doğa felsefesinin temel önermelerini, sanat yapıtları
bağlamında sınamak istiyorum. Zira velev ki her şey birer doğa parçasıysa
sanat yapıtları da birer doğa parçası olmak durumundadır. Bunu lafız
düzeyinde ilan etmenin pek de bir önemi yokmuş gibi görünebilir. Ne de olsa
bir şeye şu veya bu sıfatı layık görmek, o şeyin doğasında pek bir değişim
yaratmaz. Fakat benim arzum, sanat yapıtlarını kısaca da olsa doğa
parçaları olarak analiz ederek böyle bir doğa felsefesinin "nesneler
evreninde" bir dizi daha ileri belirlenime ve ilgi çekici olduğunu umduğum
ayrımlara imkân verdiğini göstermek.

İstanbul'da mükim küratör Nergis Abıyeva, 1 Kasım 2023 ila 31 Aralık
2023 tarihleri arasında Ouick Art Space'te (Kadıköy) Yapıntı Doğa başlıklı
bir sergi düzenledi. Bu sergiye yapıtlarıyla Gülçin Aksoy, Nazan Azeri, Seçil
Büyükkan, Ahmet Rüstem Ekici ile Hakan Sorar, Ekin Saçlıoğlu ve Özlem
Şahinler katıldı. Bundan sonra açacağım fikirleri, bu sergiyle karşılaşmam ve
sevgili Abıyeva'nın beni sergi konuşmasına daveti vesilesiyle geliştirdim. 272
Ayrıca sergiye de ismini veren "yapıntı doğa" kavramını, bu terimi sanat
yapıtlarını betimlemek için kullanan Gülçin Aksoy'dan hareketle geliştirdim.
Gülçin Aksoy'u hiç beklenmedik bir anda kaybettik. Bu bölümde ilginç veya
esinleyici gelen her şeyin onun esinleyici varoluşu ve fikirleriyle
karşılaşmama çok şey borçlu olduğunun altını kalın bir şekilde çizmek
isterim.

"Yapıntı doğa" tamlaması, ilk duyulduğunda sanki yapıntı olmayan bir
doğa da varmış gibi algılanabilir. Dolayısıyla buradaki problemin yapay ile
doğal olan arasındaki kadim ayrımla ilgili olduğu açıktır. Yapay olan,
hümanist belirlenimiyle "verili olanın insan müdahalesiyle başkalaştırılması"
anlamına gelir. Bu kitap boyunca doğayı "devasa bir yapaylıklar üretimi
makinesi" olarak halihazırda formüle etmiştim. Bu tarz bir formülasyonun
imkânı, özgül bir doğa parçası olarak insanın diğer doğa parçalarından tözsel

bir farkı olmadığı kabul edildiğinde açıkça görülebilir hale gelir. İnsan
müdahalesi (insan emeği), bir kez ayrıcalıklı bir müdahale olmaktan
çıktığında hümanist belirlenimi posthümanist şu belirlenimle değiştirmek
mümkün olur: "verili bir doğa parçasının bir başka doğa parçasının
müdahalesiyle başkalaştırılması" (tabi burada "verili olmak" görelidir,
analiz edilen durum açısından sınırlı bir belirlenime sahiptir zira t2 anı için
verili olan bir doğa parçası, tl anında verili değildi). O halde yıldızlar,
gezegenler, ağaçlar, böcekler, hayvanlar da bilgisayarlar, sanat yapıtları,
felsefe kitapları, bilimsel atılımlar kadar yapaydır. Tersi de doğrudur: bütün
bu yapıntılar, doğa kuvvetlerini icra eden doğa parçalarınca üretildikleri için
doğaldır.

Ama aralarında hiçbir fark yok mudur? Daha doğrusu, bu yapay doğa
parçaları arasındaki farkları düzlemiş olmaz mıyız böyle formüle edince?

Birincisi münferit doğa parçaları arasındaki doğa ve derece farkları daima
bulunur. Yani buradaki itirazım, yapay ve doğal arasında tözsel bir ikili
karşıtlık tesis edilmesinedir, yoksa doğa parçaları arasında doğa ve derece
farklarını reddetmek gibi bir niyetim yok. Zira adına yaraşır bir doğa
felsefesi, tam da bu farkları temellendirmek ve onların hesabını vermekle
mükelleftir. O halde nedir bir doğa farkı? Doğa farkı edimsel kudretler
düzeyinde açığa çıkan çeşitli yapabilirlikleri temellendiren ama onlardan
ibaret olmayan virtüel kapasiteler düzeyindeki farklanmışlıktır. Bunu daha
serbest ve adım adım bir akıl yürütmeye dönüştüreyim: 1) Duyusal deneyim
bize farklı doğa parçalarının ortak şeyler kadar farklı şeyler de
yapabildiklerini söyler (örneğin bazı hayvanlar ses dalgalarını biyolojik
organları vesilesiyle "sonar" olarak kullanabilirken çoğu kullanamaz). 2)
Her kudret doğa parçasının cisimsel bileşiminin temellendirdiği bir
kapasitenin edimselleşmesidir. 3) Edimsel kudretler, bir doğa parçasının
virtüel kapasitelerinin tamamını içermez. 4) Dolayısıyla bir doğa parçasının
kapasitelerinin kayda değer bir kısmı, kendinde edimselleşmemiş ama gerçek,
diğer doğa parçaları içinse erişilemez kalır. 5) Fakat duyusal deneyimin
sağladığı ve bir doğa parçasının duyulur yanını oluşturan edimsel kudretlerin
ardında yatan örtük kapasiteleri düşünebiliriz. 6) Spekülasyon yapmak,
duyulur doğa parçasının duyulur özelliklerinden hareketle onların koşulları

olan kapasitelere ilerlemektir (onları "koşulları yönünde aşmaktır"). 7) Böyle
bir spekülasyonun neticesi, doğa parçalarının virtüel kapasitelerinin
edimselleşme süreçlerinin var olduğu, bu süreçlerin ise çeşitli dönüşümler
anlamına geldiği olacaktır (örneğin daha önce bilgisayarla hiç karşılaşmamış
bir homo sapiens yavrusu, bu karşılaşmayı müteakip duyu-motor ve bilişsel
kapasitelerini "bilgisayar kullanabilme" kudreti olarak yürürlüğe koymayı
öğrenecektir). 8) İşte bu dönüşümler yani bir doğa parçasının yapamadığı
şeyi yapabilir hale geldiği her süreç, bir doğa farkında temellenir.

Farklı doğa parçalarının muktedir olduğu dönüşümler ve edimselleşmeler,
farklı farklıdır. Bu noktada doğa farklarının kendinde fark olduğu,
epistemolojik bilinemezliklerinden ziyade ontolojik erişilemezliklerinden
dolayı doğrudan deneyime ve ilişkilenmeye kapalı oldukları açık olmalıdır.
Derece farklarıysa yalnızca ortak ve edimsel kudretler nazarında bir kıyas
işlemiyle formüle edilebilir. Peki bütün bunların sanatla ilgisi ne?

Ontolojide ve doğa felsefesinde çeşitli tasnif yolları var. İnsanmerkezciliğin
ve hümanizmin insanlar ve geri kalan her şey arasındaki tözsel başkalığı
bunlardan biri. Bense burada halihazırda insanmerkezci olmayan bir başka
tasnif, Deleuze ve Guattari'nin Bin Yayla kitabından alarak zaten
kullanıyorum: fizyokimyasal doğa parçaları, organik doğa parçaları ve
alloplastik doğa parçaları. Tekrara düşme pahasına bunlar arasında bir
tözsel başkalık olmadığını, doğa parçaları olmak bakımından hepsinin bir ve
aynı anlamda doğa parçaları olduğunu tekrar vurgulayayım. Lâkin onların
da vurguladığı üzere bu üç doğa parçası tabakası, tabaka düzeyinde ortak bir
doğa farkları örüntüsüne tekabül eder: Her bir tabakanın bir "bileşim birliği"
bulunur ki onun temel yanları tabakaya özgü moleküler malzemeler, tözsel
unsurlar ve biçimsel ilişkiler ile hasletlerdir.273 Her tabakada yeni bir doğa
parçasının zuhuru farklı olur:274 Fizyokimyasal tabakada madde-enerji
akımının yeni bir doğa parçası olarak örgütlenmesi kristalleşme süreçlerinin
paradigmatik örneğini oluşturduğu tetiklemeyle (induction) tanımlanır yani
katman katman bir çekirdekten dışarı doğru yayılan ama bu yayılımı bir
yeniden üretimden çok tetikleme olarak vuku bulan bir işleyişle. Organik
tabakada ise genetik kodun artan ifade özerkliğinden de beklenebileceği üzere
yeniden üretimle farklı malzemelerin bir ve aynı kodu farklı malzemelere az

çok aynı biçimi verecek şekilde uyguladığı çapraz-aktarımla (transduction)
tanımlanır aynı süreç.275 Nihayet alloplastik tabakada iş başında olan şey,
tercümedir (translation). Tercüme, bir semiyotik sistemin (bu ister dil olsun
ister zihindeki/kaya üzerindeki bir im) dışarıdaki örüntüleri bir im rejimi
olarak formalize etmesiyle vuku bulur: Bilimin doğa parçaları arası
etkileşimleri matematikselleştirmesi gibi ki böylece formalize olan örüntüler
(bu defa bir binanın planında olduğu gibi) dışarıda yeni etkiler üretebilsin.

Şimdi bu üç tabakadaki üç ortak doğa farkını yapaylık açısından
derecelendirebiliriz. Fizyokimyasal doğa parçalarına yapay diyelim. Onlar,
verili olandan başka olana geçtikleri daima zuhur etmiş oldukları ve bu
zuhurda doğa kuvvetlerini icra eden doğa parçaları eyleyici olduğundan
yapaydırlar. Organik doğa parçaları ise fizyokimyasal (yani cansız)
olanlardan daha müdahaleci bir süreç, bizzat çoğalmayla ve yeniden üretimle
zuhur ettikleri ve bunun kuralları malzemelere daha az bağımlı olan genetik
kod tarafından sağlandığından daha yapay doğa parçalarıdır. Son olarak
alloplastik doğa parçaları, malzemeyle ifade biçimi arasındaki bağ
(neredeyse) bütünüyle koptuğundan ifade biçimi artık malzeme olmaksızın
bir başka yüzeye (sinir sistemine veya kağıda, bilgisayara) kaydedilebilen bir
im rejimine dönüştüğünden daha da yapaydır.

Artık elimizde kompozisyon birliği ve zuhurun işleyişi açısından anlaşılan
doğa farklarında temellenen yapaylık derecesi farkları var: fizyokimyasal
(cansız) yapay doğa parçaları, organik (canlı) daha yapay doğa parçaları ve
alloplastik (semiyotik ve makinesel) daha da yapay doğa parçaları.

Sanat yapıtları, cisimsel (bu bir bedenin jest ve mimikleri (performans
sanatı), tuval, boya v.s. (resim), sesler ve ses üreticileri lmüzik| hatta sadece
beyin olabilir) bir içerik aracılığıyla örgütlenmiş imgelerdir. Her imge bir im
rejimidir. Bu haliyle sanata özgü yapıntı doğalık da "daha da yapay"
statüsünü elde ediyor gibi görünür. Fakat çoğu im rejiminin, özellikle insan
dilinin (edebiyat başta olmak üzere sanat dışındaki kullanımlarında) çoğu
zaman mevcudu aynı şekilde yeniden üretmek amacıyla yani neredeyse
"organik" bir erekle iş gördüğü hesaba katıldığında bu statünün sanat yapıtı
için uygunsuz olduğu görülür. Örneğin insan dili, yasalar, kurumsal kurallar
(seslendirilmediklerinde bile) mevcut kurumlar ve toplum nesillerce aynı

şekilde sürsün, bu kurumların ve toplumun canlı nüfusları yeniden
üreyebilsin, hayatta kalabilsin; eş deyişle mevcudu sarsıp dönüştürecek hiçbir
karşılaşma vuku bulamasın, vuku bulan cezasını da bulsun diye vardır. Oysa
sanat yapıtları (bu açıdan tıpkı felsefe ve bilim yapıtları gibi) ya mevcuda
bakacak, onda o ana dek algılanmayanı algılanır kılacak başka bir bakışı
yaratır ya da mevcuttan başkaya bakma imkânını. Çoğu zaman da bunların
bir karışımını. O halde sanat yapıtları olan doğa parçalarını tam da
mevcudu temsil ve taklit yoluyla yeniden üretmedikleri, herhangi bir
kurumsallığın osüregitmesine yatırım yapmadıkları, dolayısıyla kendi
kuvvetlerini en üst düzeyde yaratıcılıkla yani yeni ifadeleri ve içeriklerin
(hem biçimleri hem de malzemeleri bakımından) yaratıcılığıyla gösterdikleri
oranda yapaydan daha yapay demek daha doğru olacaktır.

O halde sanatı, tıpkı kütleçekimi kuvveti, nükleer ve evrimsel kuvvetler gibi
bir doğa kuvveti olarak yani çeşitli doğa parçaları (sanatçı ve malzemeleri,
sanat yapıtı ve seyircisi) dolayımıyla icra edilen dönüştürücü bir kuvvet
olarak düşünmekte hiçbir beis yoktur. Yeter ki insan emek kuvveti veya diğer
"kültürel" kuvvetler gibi bunun zuhur eden bir kuvvet olduğu gözden
kaçırılmasın. Nasıl ki insanın emek kuvveti, doğa kuvvetlerinin bir parçası,
bir tür doğa kuvvetiyse sanat da öyledir. Şöyle de ifade etmek mümkün:
Sanat, doğanın düşünce kuvvetinin özgül bir icrasıdır ve düşüncenin yasalar,
kurallar, buyruklar formüle ettiğinde yarattığı istikrar üretici etkilerinin
aksine felsefe ve bilim gibi dönüştürücü bir şekilde icrasıdır.

272 Sergiyle ilgili temel bilgileri, küratöryal metni ve görselleri şuradan
edinmek mümkün: Nergis Abıyeva, "Yapıntı Doğa", Ouick Art Space, https://
dar.vin/jn3jB (14 Ocak 2024). Benim, Nergis Abıyeva'nın, Uras Kızıl'ın, sergi
sanatçılarından Gülçin Aksoy'un, Nazan Azeri'nin, Ahmet Rüstem Ekici'nin ve
Hakan Sorar'ın da konuşmacı olduğu konuşmayaysa şuradan ulaşılabilir:
""Yapıntı Doğa" Sergi Konuşması", Ouick Art Space (Youtube), 26 Aralık 2023,
https://dar.vin/cRChJ (14 Ocak 2024). Burada serimlediğim fikirleri ayrıca
Art Unlimited'teki köşemde de yazmıştım: Oğuz Karayemiş, "Maddenin Halleri:
Maddenin Yapaylığı", Art Unlimited, Sayı 79, Ocak-Şubat 2024, s. 86, https://
dar.vin/iv9fC (14 Ocak 2024).

273 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 60.

274 Paragraf sonuna kadar süren özeti şuradan geçiyorum: Deleuze ve
Guattari, Bin Yayla, ss. 70-74.

275 Bunun en güzel örneği, az çok aynı genetik kodun nesiller boyunca
aktarılmasıdır.

2. Bölüm
Kökensel Birikim ve Kapitalizmin
Uretimi

Birinci bölümde Marx'ın kapitalizm eleştirisinin ve bu eleştirinin
kavramsal, metodolojik yönlerini analiz ederek bu analizden hareketle
bu eleştiriyle tutarlı bir doğa felsefesi ileri sürmeye çalıştım. Bu doğa
felsefesi hem ekonominin ekolojiyle ilişkisini formüle etmeye hem de
özgül bir ekonomi olarak kapitalizmin temel terimlerini yerli yerine
koymaya yaradı. Bu bölümde daha ziyade yine Marx'ın "kökensel
birikim" analizinden başlayarak kapitalizmin dinamik üretimini ve
bunun diğer ekosistemler ve genel olarak doğa parçaları için ne anlama
geldiğini formüle etmeye çalışacağım.

Kökensel birikim üzerine tartışma, Marx'ın Kapital'inin birinci
cildinin "Sermayenin Birikim Süreci" başlıklı yedinci kısmında sermaye
birikiminin yasası ele alındıktan sonra gelir.276 Ardından gelen bölüm
ise yine aynı kısma aittir ve "Modern Sömürgeleştirme Teorisi" başlığını
taşır.277 Tartışmanın dizilim içinde konumlandırılma tarzı mânidardır.
Aslında bu durum, Marx'ın ilk bölümde ele alınan metodolojik
mülahazalarının pratik bir yansımasıdır. Marx, hakikaten de sunuş
biçimini belirlerken sermayenin devinimlerinin en somut görünen
karmaşık biçimlerini ve tarihse—ve ileride gösterileceği üzere güncel—
zeminini, en sona bırakmıştır. Bu yüzden bu bölümü okuyacak okur, en
azından Kapital'in bu cildinde sermayenin devinimlerinin en temel ve
soyut karakteristiklerini zaten katetmiş olarak bu bölümü okur. Kökensel
birikimde "insan olmayan canlı ve cansızların" ham maddelere, "ihtiyaç
nesnelerinin" metaya, "üretken etkinliğin" ücretli emeğe, "ortak
zenginliğin" ise sermayeye dönüştüğü göz önüne alındığında Marx'ın
okura sunduğu haliyle metni okuyan okur, bu bölümü tarihin belirli bir

noktasında olmuş bitmiş bir olaylar silsilesine dair bir kayıt olarak değil
bütün karmaşası içinde ortaya konmuş mefhumlar ile mütekabil
toplumsal oluşumların zuhur sürecine dair bir analiz kabul etmeye
meyledecektir.278 Bu yüzden müteakip tartışma boyunca "kökensel
birikimin müphemliği" bahsi, aynı zamanda okuma biçimlerini de
kaçınılmaz olarak alakadar eder.

1 Kapita'de Kökensel Birikimin Müphemliği

Kapital'de ve daha genel olarak Marx'ın düşüncesinde kökensel
birikim mefhumunun oynadığı rol temelde iki farklı okuma rotası içinde
tartışılagelmiştir: 1) kökensel birikimi kapitalizm için salt tarihsel bir
sıfır noktası kabul eden, onu kapitalizmin tarih öncesine yerleştiren ve
bu açıdan Marx'ın Kapital'deki müdahalesini iktisat ekollerine polemik
bir yanıt, tarihsel bir düzeltme ve kapitalizmin doğumuna damga vuran
şedit dönemle ilgili "acı gerçeği amansızca dile getirme" edimi olarak
gören "artzamanlı" bir rota; 2) kökensel birikimi kapitalizmin güncel ve
işler bir mekanizması olarak ele alan, dolayısıyla insan kitlelerinin
proleterleştirilmesini, henüz sermayeye dönüşmemiş "zenginliklerin"
sermayeleştirilmesini yani emekçilerin emek ve geçim araçlarından,
zenginliğin somut ve cisimsel varlıklardan çifte ayrılığını temin ettiği
için sürekli yeniden üretilmesi ve genişletilmesi gereken bir süreç olarak
gören eşzamanlı bir rota.279 Kuşkusuz bu iki rota ilk bakışta Marx'ın
yapıtının nasıl okunması gerektiği üzerinde bir ayrılık yaşıyormuş gibi
görünse de yapıtın okunması aynı zamanda Marksist bir kapitalizm
eleştirisinin ne olduğu sorusuna da yanıt vermek durumunda olduğundan
burada çatışan konumlar arasındaki mesele göründüğünden daha ivedi
ve dolaysızca politik bir gündem teşkil eder. Bu yüzden iki rota arasında
seçim yapmak, yalnızca yapıtın okunma biçimine dair hermeneutik bir
problem değildir. Kapitalizmin güncelliğine müdahaleye ilişkin politik
ve stratejik bir problem alanına da açılır. Bu seçimi yapabilmek için
öncelikle Marx'ın kendi analizini yakından okumak gerekiyor, bu da
tartışmanın kalbine kazılı bir müphemliği gösterecektir.

Marx, "Kökensel Birikim" bölümünü "olağan" kapitalist birikimin
döngüsel karakterine işaret ederek açar. Yani elde bir kez sermaye ve
proleter kitleler olduktan sonra kapitalist birikimi açıklamak için bunları
oyuna sürmek yeterli görünür. Fakat kapitalizmin içinde kalarak
açıklanamayacak olan şey, kapitalizmin nasıl başladığı problemi yani
daha meşhur adıyla feodalizmden kapitalizme geçiş problemidir.280
Aslında problemi sergilemek tarihsel bir açıdan son derece basittir:
Homo sapiens'in kendi ekosistemini örgütlemek üzere işe koştuğu üretim
araçları başından beri sermaye, para ya da meta olarak var olmuş
değildir. Hakeza homo sapiens kitleleri de başından beri ücretli işçi veya
kapitalist olmamıştır. Dolayısıyla bir noktada insan ve insan olmayan
doğa parçalarının kapitalizme özgü biçimler almış olması gerekir.281
Marx'ın deyimiyle "kapitalist toplumun ekonomik yapısı, feodal
toplumun ekonomik yapısından doğmuştur. Bu ikincisinin çözülmesiyle
ilkinin unsurları serbest hale gelmiştir."282 O halde mesele kapitalizmin
unsurlarının "ilk" üretimini ele almaktır öncelikle. Marx, okuruna
kökensel birikimin birbiriyle rastlaşan ama görece birbirinden bağımsız
iki dizi halinde cereyan ettiğini gösterir: ilk bölümde de değinildiği
üzere proleterleştirme ve sermayeleştirme. Önce proleterleştirme
dizisinin analiziyle başlanabilir.

1.1 Proleterleştirme Dizisi

Bu "ilk" proleterleştirme, Marx'ın analizi283 açısından "Kır Nüfusunun
Topraktan Yoksun Bırakılması" başlığı altında analiz edilen bir
mücadeleler silsilesidir. Bu dizi içindeki ilk mühim eşikler, 14. ve 15.
yüzyıllarda İngiltere'de serfliğin ortadan kalkıp eski serfleri kendi
topraklarını işleyen özgür köylülere, eski kahyaları özgür kiracı çiftçilere
ve son olarak daha yoksul serfleri ise ücretli tarım işçilerine dönüştüren
bir süreçle aşılmıştı. Fakat bu ücretli işçiler bile "kendilerine ücretlerinin
dışında 4 veya daha fazla acre284 büyüklüğünde ve üstünde bir de
kulübesi bulunan tarlalar verildiğinden ... fiilen kendi topraklarını
işleyen köylülerdi."285 Dolayısıyla aslında bu ilk eşiklerde söz konusu

kitlelerin "proleterleştirildiğini" söyleyebilmek o kadar da mümkün
değildir. Zira her ne kadar köylünün büyük çoğunluğu "serflikten
özgürleşmiş" ve bir kısmı da halihazırda tarımda ücretli işçi haline
gelmiş olsa da söz konusu en yoksul tarım işçilerinden başlayarak bütün
köylüler, geçim araçları olarak kulübelere ve ekilir toprağa sahip
olduklarından henüz sözcüğün tam anlamıyla "yaşamak için kendi emek
güçlerinden başka satacak hiçbir şeyleri kalmayan" proleterlere
dönüşmüş değillerdir. Üstelik Marx'ın da değindiği gibi "eski bir Cermen
kurumu olan" ortak mülkiyet286 işleri daha da karmaşıklaştırıyordu.
Pratik ve hukuki açıdan bütün köylüler, odun kestikleri ormanlar,
hayvanlarını otlattıkları meralar gibi "ortak olanlara" dâhil olan bir
kolektif geçimlik zeminine sahipti. Bu yüzden Marx'ın analizi bir anda
ortak olanlara yönelik bir saldırının tarihçesi halini alır. Devletin (ve
parlamentonun, Marx kısaca "yasa koyucu" |Gesetzgebung| der287) 15.
yüzyıldan itibaren bütün derdi, "zoru", ortak olanların çitlenmesi
(enclosure), geçimlik kulübeler ile toprakların özel mülkiyet olarak
toprak sahiplerine verilmesi ve köylülerin tam tekmil proleterlere
dönüştürülmesi halini alır.288 Yani kökensel birikim, üretim ve geçim
araçları ile geniş insan kitleleri arasındaki ayrılığı üreten süreçtir.

Fakat kuşkusuz bir anda ortak olanlardan, geçimlik kulübe ve
topraklardan "özgürleşen" bu insan kitleleri hiç de "kendiliğinden"
işçilere dönüşmüş olmaz. Ücretli emek biçiminin dayatılması için bu
kitlelerin geçim araçlarından kopartılması yeterli olmamıştır. Bunun
sonucu daha ziyade geniş kitlelerin aşırı yoksullaşması, "kısmen kendi
eğilimlerinin sonucu olarak, kısmen de koşulların zorlamasıyla, büyük
ölçüde dilencilere, soygunculara ve serserilere" dönüşmesi olmuştur.289
İşte bu yüzden Marx, müteakip kesimde mülksüzleştirilen bu kitlelere
karşı çıkarılan "kanlı mevzuatın" peşine düşer. 15. yüzyıldan itibaren
sistematik bir şekilde 18. yüzyıla varan (ve 19. yüzyılda da varlıklarını
kısmen yahut tamamen korumaya devam eden) yasalar tam da "başıboş
serseri ve dilenci toplulukları" olarak tanımlanan bu kitleleri hedefler:

Böylece, mülklerinden zorla sürülüp çıkarılan ve
serseriliğe mahküm edilen kır nüfusu korkunç bir terör

aracı olarak yararlanılan yasalar altında kırbaçla
dövülmek, kızgın demirle dağlanmak ve her türlü
işkence altında inletilmek suretiyle ücretli çalışma
sisteminin zorunlu kıldığı disipline alıştırıldı.290

Marx'ın vurguladığı üzere iş disiplininin kazanılması da tarihsel
bakımdan doğrudan zor yoluyla meydana gelmiştir. Proleterleştirmeyi
müteakip bir işçileştirme de devletin zoru olmaksızın gerçekleşmemiştir:

İşlerin normal akımı sırasında işçi, "üretimin doğal
yasaları"na yani kapitalist üretimin kendi mekanizması
ile yaratılan, güvence altına alınan ve ebedileştirilen
sermaye bağımlılığına terk edilebilir. Kapitalist üretimin
tarihsel doğumu sırasında durum başkadır. Doğum
halindeki burjuvazi, ücretleri "düzenlemek" yani kâr
yapma ihtiyaçlarının gerekli kıldığı sınırlar içinde
tutmak, iş gününü uzatmak ve bizzat işçinin kendisini
normal bir bağımlılık derecesinde tutmak için devlet
zoruna ihtiyaç duyar ve bunu kullanır. Bu, "(kökensel|
birikim"in temel bir unsurudur.291

Yasal mevzuatın çıkışına paralel olarak lonca sistemi de adım adım
lağvedilir. Lonca çırak ve kalfaları da giderek ücretli işçi durumuna
düşerler. Devlet, burada yine lonca sisteminin yıkımının ve ücretli
işçiliğin düzenlenmesinin temel bir eyleyicisidir. Devletin, onun dolaysız
ve yasal zorunun rolü yalnızca bu ilk dizide mevzüubahis değildir, diğer
dizilerde de devletin çeşitli biçimlerde kökensel birikimin temel bir
eyleyicisi olduğu görülür. Fakat şimdilik bu ilk diziyi özetlemek
gerekiyor.

İlk dizi dikkate alındığında, en azından tarihsel olarak, serften ücretli
işçiye giden yolun hiç de "çizgisel" bir yol olmadığı, aksine
çatallanmalarla örülü olduğu ilk göze çarpan şeydir:

irak /kalfa) (doncada çırak

Geçimlik | Epodal toprak

sunduğu
geçimlik topra
lonca payı

olsa ücret |
lonca payı

Tablo 1: Kökensel birikimin serften ücretli işçiye giden ilk dizisi.

Tablo 1'de de görülebileceği üzere asıl soru, aradaki "özgür köylü"
figürüyle ne yapılacağıdır. Yani özgür köylü serften ücretli işçiye giden
yolda çizgisel bir gidişâtın herhangi bir uğrağı olarak ele alınabilir mi,
yoksa tam aksine bir kırılmayı mı temsil eder? Bilindiği üzere ortalama
bir "uygarlık tarihi" kitabında yahut ortodoks Marksist esinli herhangi
bir kitapta kapitalizmin "serfleri serflik koşullarından özgürleştirerek"
bir "devrim" yapmış olduğu anlatısı hâkim bir anlatıdır. Fakat Marx'ın
analizi, olayları böyle görmeye pek de teşvik etmez hatta aksine teşvik
ediyor gibidir. Bu tarz bir "aksine okumayı" ele alıp son sınırlarına
kadar geliştiren Silvia Federici olmuştur. Caliban ve Cadı adlı
çalışmasında Federici, bu kökensel birikim süreci ile cadı avlarının
kesişiminden hareketle şunu söyler:

"Kapitalizme geçiş" sürecinde kadınların ve yeniden
üretimin tarihi, feodal iktidarın her biçimine karşı savaş
açan Oo ortaçağ Oo proletaryasının—küçük Oo köylüler,
zanaatkârlar, gündelik işçiler—mücadelesiyle
başlamalıdır. Kadınların feodalizmin krizindeki rolleri
ve üç yüzyıl boyunca cadıların maruz kaldığı eziyetlerin
de gösterdiği gibi, kapitalizmin gelişimi için kadınların
güçlerinin neden yok edilmesi gerektiği, ancak bu
mücadelelerin tüm zengin talepleri, toplumsal ve politik
hedefleri, antagonist pratikleriyle birlikte
hatırlanmasıyla anlaşılabilir.292

Federici için kapitalizme geçiş, ortak olanlar üzerine bir mücadele

olarak seyretmiştir. Köylüler, orta çağ boyunca feodal lordlara karşı
"sınıf mücadeleleri" sürdürmüşler, kendi yükümlülüklerini azaltmak,
yasal haklarını genişletmek, ürünlerine ve artık ürünlerine sahip çıkmak
için irili ufaklı, kanlı veya yasal onlarca mücadele sürüp gitmiştir.293
İşte Marx'ın 14. ve 15. yüzyıllarda tespit ettiği "özgür köylü" figürü ile
onun erişiminde olan geçimlik ve ortak topraklar, temelde orta çağı
kateden bu mücadelelerin kazanımları olarak yeniden formüle edilebilir.
Köylüler, daha kapitalizm onları "özgürleştirme" imkânı bulamadan
evvel (o kendilerini Oo gerçekten (Obüyük oranda (o özgürleştirmiş
bulunuyorlardı.294 Bu yüzden Marx'ın kökensel birikim analizinde ilk
dizinin asıl önemi, okuruna "kapitalist devrimin" (bu her ne demekse)
serfleri (oOkurtarmadığını ama özgür köylüleri "köleleştirdiğini"
göstermesidir: "Hem ücretli işçiyi, hem de kapitalisti doğuran
gelişmenin hareket noktası, işçinin köleliğiydi. İlerleme, yalnızca, bu
kölelikteki bir biçim değişikliği, feodal sömürünün kapitalist sömürüye
dönüşmesiydi."295 Üstelik bu "biçim değişikliği", serflikten doğrudan
ücretli işçiliğe dönüşümle değil Marx'ın da titizlikle gösterdiği ve
Federici'nin de vurguladığı gibi serfliğin fiili çözülüşünden onun hem bir
nedeni hem de bir sonucu olarak ortaya çıkan özgür çiftçinin ve bir tür
ortaklaşmacılığın yıkımı olarak meydana gelmiştir. Bu yüzden
Federici'nin özlüce ileri sürdüğü üzere "kapitalizm, feodalizm karşıtı
mücadeleden doğan olanakları yok eden bir karşıdevrimdir."296

1.2 Sermayeleştirme Dizisi

İlk dizinin analizi şu soruya götürür: Peki ama proleterleştirme
dizisinde açığa çıkan karşıdevrimin "motoru" nedir? Devletin ve onun
dolaysız zorunun bu noktada mevzüubahis karşıdevrimin ve dolayısıyla
özgür köylülerin proleterleştirilmesinin temel eyleyeni olduğu
görülüyor. Gerçi Marx, bu döneme damgasını vuran devletin yani krallık
biçimi altındaki devletin "bizzat kendisi/nin| burjuva gelişiminin bir
ürünü" olduğunu ve "mutlak egemenliğe sahip olma çabasıyla bu zorla
gerçekleştirilen çözülmeyi hızlandırmış olmakla beraber, kesinlikle

bunun tek nedeni" olmadığını söyler.297 Fakat devletin bu
müdahalesinin zeminini anlamak için kökensel birikimin ikinci dizisini
yani sermayeleştirme dizisini ele almak gerekiyor.

İkinci dizi, zenginliğin her tür somut göndergeden soyutlanmasını
alakadar eder. Marx bu diziyi "Sanayici Kapitalistin Doğuşu" başlığı
altında ele alır. Marx'ın ilk özetiyle:

Amerika'da altın ve gümüş madenlerinin keşfi, yerli
halkın kökünün kazınması, köleleştirilmesi ove
madenlerin bunların mezarı haline getirilmesi, Doğu
Hint Adaları'nın fethine ve yağmalanmasına başlanması,
Afrika'nın, siyah derililerin ticari amaçlarla avlandığı
alana çevrilmesi, kapitalist üretim döneminin şafağının
işaretleriydi. Bu masalımsı süreçler (kökensel| birikimin
ana uğraklarını oluşturur. Bunu, sahnesi bütün yeryüzü
olmak üzere, Avrupalı ulusların ticaret savaşları izler.
Bunlar Hollanda'nın İspanya'dan ayrılmasıyla başlar,
İngiltere'de oJakobenlere karşı savaşla muazzam
boyutlara ulaşır ve Çin'e karşı girişilmiş Afyon Savaşı ile
hâlâ devam eder, v.b.298

Kökensel birikimin sermayeleştirmeyi alakadar eden uğrağı
sömürgeciliği, köleciliği, madenciliği ve deniz aşırı ticareti yani
sömürgeci yağmayı, fetihleri ve savaşları kapsar. Bu bir tesadüf değildir.
Salt toplumsal düzlemde kalındığında dahi kapitalist toplumsal oluşum
ulus-devletin yayılmacılığı olarak bir tür yayılmacılık sergilese de bu
aslında sermayenin bizzat doğasına ait bir yayılmacılıktır. Daha sonra
doğrudan ele alırken de bu çalışma için önem kazanacak çok temel bir
noktada Rosa Luxemburg, bu yanın altını olabildiğince net çizmiştir:

(Klapitalizm tam olgunluk halinde de kendisiyle bir
arada var olan kapitalist olmayan kesimlere ve
toplumsal Oo örgütlenmelere ->de her o bakımdan
dayanmaktadır. Problem, Sismondi'nin ve kapitalist
birikimi eleştiren ve bundan kuşku duyan diğerlerinin

ortaya koyduklarının tersine, ek ürün için pazar
bulunmasından ibaret değildir. Sermayenin birikim
süreci bütün değer ilişkileri ve maddi ilişkilerle yani
değişmeyen sermaye, değişen sermaye ve artık değerle,
kapitalist Olmayan üretim biçimlerine o bağlıdır.
Kapitalist olmayan üretim biçimleri, bu sürecin veri
tarihsel ortamını oluştururlar. Kapitalist olmayan bir
ortamın yokluğu halinde sermaye birikimi her
bakımdan o olanaksızlaştığından, o kapitalist (üretim
tarzının dıştalayıcı ve mutlak egemenliği varsayımı
altında bu birikimin gerçek tablosunu elde edemeyiz.299

Kapitalizmin olgunluk evresinde doğru olan, doğum anında daha da
doğrudur. Üstelik onun bir karşıdevrim olarak geliştiği göz önüne
alınırsa kapitalizmin bu safhada bir kader olmaktan çok olasılıklar
arasında bir olasılık olduğunu da unutmamak gerekir. Yani ikinci dizide
açığa çıkan sermaye, ilk dizideki proleterlerle hiç rastlaşmayabilir ve
dünya tarihinin seyri farklı olabilirdi. Fakat bir kez olan olduğu ve
olmamış kılınamadığı için analize düşen görev, öncelikle olanı olmuş
kılan gerçek koşulların izini sürmeye devam etmektir.

Marx'ın analiziyle sermaye, henüz sermaye olmamışken öyle veya
böyle sömürgeleştirilmiş coğrafyalarda el konulan, çalınan ve
yağmalanan zenginliklere bağlıdır. Kaşifler yani sömürgeciler, hangi
bayrağı (Hollanda, Portekiz, Fransa, İngiltere, İspanya v.s.) taşırlarsa
taşısınlar gemileriyle Kıta ve Ada Avrupası ile Amerika kıtalarına diğer
coğrafyalardan büyük zenginlikler taşıdılar. Sermayeye giden yolda ilk
figür işte bu—köleleştirilmiş siyahlar ve Amerikan Yerlileri, değerli
taşlar, madenler hatta baharatlar, envai çeşit bitkiler v.s. olabilen—
somut "zenginlik"lerdi.300 Bu zenginlikler, "çok farklı toplum
biçimlerinde olgunlaşan ve kapitalist üretim tarzına ön gelen dönemde
yine de (guand mâöme) sermaye sayılan iki farklı sermaye biçimi"nin yani
tefeci ve tüccar sermayesinin büyüyüşünün temelidir.301

Sermaye, sanayi sermayesine yani "üretken" sermayeye dönüşmeden
evvel dünyaya tefeci ve tüccar sermayesi olarak gelmiştir. Tefeci ve

tüccar figürleri, zenginliğin soyut zenginliğe yani para-sermayeye
dönüşmesinin ilk işlemcileridir. Bu figürler, bu cisimleri piyasada
parayla mübadele ederek nihayetinde kasalarında para istiflemişler, bu
parayı abartılı faizlerle borç vermişler ve çok hızlı bir şekilde paradan
para üretmişlerdi. Üçüncü işlemci ise devleti yeniden işin içine sokan
kamusal borçlanma veya devlet borçlanmasıdır:

Kamusal borçlanma ilk birikimin en güçlü
kaldıraçlarından biri haline gelir. Kamusal borçlanma,
bir sihirbaz değneği dokunurcasına, başıboş duran
paraya bir çoğalma gücü kazandırır ve böylece onu
sermayeye çevirir; hem de bunu, parayı sanayi ve hatta
tefecilik oOalanına yatırılması halinde katlanmak
durumunda kalabileceği zahmet ve risklere maruz
bırakmaksızın yapar. Devletin alacaklıları gerçekte
hiçbir şey vermezler; çünkü borç verdikleri tutar, tıpkı
aynı miktarda nakit para gibi ellerinde iş görmeye
devam eden, kolayca devredilebilir kamusal borç
senetlerine dönüşür. Ne var ki, böylece yaratılan bir
aylak rantiyeler sınıfı ile hükümet ve halk arasında
aracı olarak iş gören bankerlerin aniden biriken
zenginliklerini—ve yine her devlet borçlanmasının iyi
bir parçasının kendilerine gökten inme bir sermaye
hizmetini gördüğü vergi mültezimlerinin, tacirlerin, özel
fabrikatörlerin zenginliklerini—bir yana bıraksak bile,
devlet borçlanması anonim şirketlerin, her tür menkul
kıymet üzerinde yapılan işlemlerin, spekülasyonun,
kısaca borsa oyunlarının ve modern bankokrasinin
gelişmesine yol açmıştır.302

Devlet, borçlanma yoluyla finans sermayesinin ebesi rolünü
oynamıştır. Böylece tüccar ve tefeci sermayesi şeklinde soyutlanan para,
erişebileceği en soyut biçime, finans sermaye biçimine evrilmiştir. Velev
ki bir anlamda sermaye(ler) gerçekliğin nasıl olması gerektiğini söyleyen
İdealar ise finans sermayesi "İyi İdeası" gibidir. Parlak ışıltısıyla önce

diğer sermayeleri, sonra bütün dünyayı aydınlatır ve yeryüzüne kanla,
gözyaşıyla örülü gölgeler düşürür. "Ulusal isimlerle bezenmiş büyük
bankalar, ortaya çıktıkları andan itibaren, sadece hükümetlerin yanında
yer almış ve elde ettikleri ayrıcalıklar sayesinde onlara para yatırabilmiş
olan özel spekülatörlerin şirketleri olmuştur."303 Vergi de bu açıdan
kapitalist olmayan önceki devletlerin anıtsal harcamalarının finansmanı
olmayı bırakarak kapitalizmde asıl finansman olan finans sermayenin
faizlerinin bir parçası haline gelir. Dolayısıyla vergiler, devlet
borçlarının ödenmesi yoluyla doğrudan finans sermayeye dönüşür.

Böylece sömürgecilikle elde edilen zenginlik, krallıkların borçlandığı
bir zenginliğe dönüştüğü ölçüde onları kuran, onların bağımlı hale
geldiği bir zenginlik halini alır. Krallık biçimi altında devlet, kurulan
uluslararası kredi sistemiyle giderek aynı zamanda bir uluslararası
finans piyasası haline de gelen dünya piyasasının bir eklentisi, işlemcisi
haline gelmeye başlar. Borç kağıtları, tahviller, ulusal para basma
ayrıcalıkları v.b. kredi ve borsa araçları dolayımıyla dolaşır, büyür,
yoğunlaşır ve bölüşülür.

Devletin proleterleştirme dizisinde bir zor aygıtı olarak ortaya
çıkması, sebebini işte bu bağımlılık ilişkilerinde bulur. Devlet,
borçlanma ve finans sermayesi yoluyla sermayenin komutası altına
girmeye başlamıştır. Zenginliğin salt bir ödeme aracı olmaktan çıkarak
doğrudan finans sermaye olarak soyutlanması devleti gerektirmişken
hemen ardından da finans sermayenin üretken sermayeye dönüşümü,
üretim araçlarının ve emek kuvvetinin özel mülkiyetinin dayatılması
yoluyla kapitalist makineyi ateşleyen buji olma rolü de devlete
düşmüştür. Zira devlet borç baskısı altında giderek vergi bağımlılığı
geliştirmiş, vergi toplamak için "aylak nüfusun" disiplinli üretici
kitlelere dönüşmesi, vergi mükellefleri ve vergi mükelleflerinin artık
değer kaynağı haline gelmesi gerekmiştir. Kapitalist işin şiddetle
dayatılması, proleterleştirilmiş kitlelerin etkin ve artık nüfusa
ayrıştırılması, sermaye ilişkisinin yani sermaye ile ücretli emek
arasındaki ilişkinin tesis edilmesini, sınırlarının çizilmesini ve yeni bir
komuta biçiminin (her türden dolaylı zor biçiminin) tesisini sağlamıştır.

İki dizi arasındaki lehimi devlet temin etmiştir.
Büz Hidini
BbalEtojfltümeelliğikolanma )
Tablo 2: Tüccar ve tefeci sermayeden sınai sermayeye

İkisinin lehim olduğu noktada bir koşul daha oluşmuştur: iç piyasa.
Marx, "tarım devriminin" geçimlik araçları veya ortak olanları büyük
kitlelerin elinden almasının sonucunun bu kitlelerin kendi bedenlerinin
üretimi ve yeniden üretimi için ihtiyaç duydukları doğa parçalarını
ancak meta biçiminde bulmaya zorlanması olduğunu söyler:

Kır nüfusunun açıkta kalan kısmı ile birlikte, daha
önce bunlar tarafından tüketilen besin araçları da
serbest kalmıştı. Şimdi bunlar sermayenin maddi
unsurlarına dönüşüyor. Açıkta kalan köylü, bundan
böyle, tüketeceği şeylerin değerini, ücret biçiminde yeni
efendisinden yani sanayici kapitalistten satın almak
zorunda. Geçim araçları için söylenenler, sanayiye ham
madde olan yerli tarımsal ürünler için de geçerlidir.
Bunlar değişmez sermayenin bir unsuruna dönüştü. 304

Böylece zorla emek kuvveti icracısı haline gelen kitleler, kapitalist
işten arta kalan azıcık zamanda da aldıkları düşük ücretlerle tüketici
kitlelerine dönüşmüş oldular. Proleterleştirme ile sermayeleştirme
arasındaki lehimin bu ikinci yanı, dolaysız zorun—en azından "gelişmiş
kapitalist ülkelerde" ve görece—geri çekilerek yaşamak için meta
almayı, meta satın almak için emek kuvvetini satmayı zorunlu kılan,
Marx'ın "işlerin olağan akışı" dediği birikim döngülerini yerleşik hale
getirmiş oldu.

1.3 Kaynaklaştırma Dizisi?

Marksist literatürde bilhassa dikkatle ele alınan iki temel dizi genel
hatlarıyla özetlendikten sonra üçüncü bir dizinin olası varlığını ele

almak gerekiyor. Doğrusu bu dizi doğrudan Marx bağlamında hiç ele
alınmamış gibidir. Burada bu diziye kaynaklaştırma diyeceğim ve kısaca
(toprak, canlı bedenler v.s. başta olmak üzere) çeşitli doğa parçalarının
zenginlik kaynağı haline getirilme süreci olduğunu kabul edeceğim.305
Kuşkusuz bu tanım yeterince güçlü değildir zira burada kavramın seçik
bir belirlenimini öne sürülmek yerine problematik bir hareket noktası
tayin ediliyor henüz. Fakat kökensel birikim analizini bu tanımla
taramak ona daha kesin bir belirlenim verebilir. Ayrıca nasıl ki
proleterleştirme daha ziyade "insan" bedenleri denen doğa parçalarının
ücretli işçilere soyutlanmasıyla, sermayeleştirme ise daha ziyade ortak
zenginliğin sermaye gibi "insani" imlere tercüme edilerek
soyutlanmasıyla ilgiliyse bu düzeyde yanıt aranan soru adına insanları
ve değerlerini yöntemsel bir paranteze alarak öncelikle "insan olmayan"
doğa parçalarının başlarına gelenleri ele almak gerekiyor. Çünkü burada
sorulan soru, "toplumsalın" göreli sınırlarının ötesine uzanan ekolojik
bir sorudur ve onun peşine düşmek için toplumsal fenomenleri şimdilik
askıda bırakmak iyi bir yoldur.

gelenleri (onu bir geçim ve üretim aracı olarak ele alsa da) mevzüubahis
proleterleştirmeye paralel bir öykü olarak ele alır. Dolayısıyla Marx,
okuruna yukarıdaki serf—>özgür köylü—proleter—ücretli işçi dizisine
neredeyse paralel bir serflik toprağı—ortak ve geçimlik toprak—otlak/
avlak— kapitalist tarım arazisi dizisi de sunar. Buradaki dizi sadece
toprağın hukuki statüsüyle ilgili değildir. Ayrıca bizzat toprağın insan
ötesi kudretlerinin işe koşulma biçimlerini de alakadar eden bir
dönüşümler silsilesini gösterir. Elbette burada değişen şey, toprağın
kudretleri ile insan-makine kudretleri arasındaki eklemlenme biçimidir.
Kapitalist tarım arazisine geçişle birlikte Marx'ın listesiyle "tarım
yöntemlerinin iyileştirilmesi, el birliği düzeyinin yükselmesi, üretim
araçlarının yükselmesi v.b." dönüşümler, toprağın verimi üzerinde etkili
olmuştur.306 Yani toprağın kudretlerinin yeni makine-insan-hayvan
kudretleriyle eklemlenmesi, geniş insan ve hayvan kitlelerini beslemeye
muktedir yeni bir tarımsal düzenleme yaratmıştır. Bu düzenleme,
öncelikle teknik makinelerin ve diğer bilimsel yöntemlerin tarıma dâhil

edilmesiyle toprağın, insanın ve diğer canlıların daha önceki çağlarda
örtük kalmış kapasitelerinin yeni kudretler olarak edimselleşmesini
sağlamıştır.

Ayrıca sermayeleştirme dizisinde bu defa deniz aşırı coğrafyalarda
sömürgecilik kapsamında madencilik ve tarımsal veya değil plantasyon
etkinliklerinin hem değerli taşlar, egzotik ürünler biçiminde cisimsel bir
zenginliğin hem de madenlerde ve plantasyonlarda emekçi olarak
kullanılan yerli toplulukların köleleştirilmeleriyle insan bedenleri
biçiminde bir cisimsel zenginliğin birikimiyle ilişkisi gösterilir.307
Kökensel birikim, olağan birikimin bir parçası haline gelmeden evvel
kapitalizmin bu ilk on yıllarında deniz aşırı coğrafyalarda kölecilik ve
madencilik biçimli sömürgecilik etkinlikleriyle doğrudan ilişkilidir.
Özellikle madencilik etkinlikleri, yine doğrudan toprağın fakat bu defa
organik canlı maddeler üretme potansiyeli bakımından değil
fizyokimyasal değerli malzemeler biçiminde cansız doğa parçaları
halinde birikmiş olma vasfıyla kapitalizme içerilmesi anlamı taşıyordu.

İşte tam bu noktada tarımsal açıdan değerlendirilen toprağın
öyküsünden—şimdilik—ayrılan ve düz anlamıyla kaynaklaştırma
denebilecek bir boyutla doğrudan karşılaşılır. Madencilik etkinliği
kaynaklaştırmanın temel biçimidir. Toprak, bu düzeyde virtüel
kapasiteleri açısından değil edimsel bileşenleri açısından ele alınır.
Toprak, yüzeyinde veya yüzeyinin hemen altında tohum gibi potansiyel
canlılarla tetiklenen organik-kimyasal etkileşimleri vesilesiyle açığa
çıkan üretken kudretleri açısından değil toprağı o toprak yapan ve
milyon yıllara yayılan fizyokimyasal ve organik süreçlerin onda
biriktirdiği malzeme açısından değerlendirilir. İşte bu yüzden
madencilik malzeme bilimi ile metalurjinin bir parçasıdır ve yine bu
yüzden hafriyatçılık (yani "kazıcılık"), kaynaklaştırma ilişkisinin
mekanizmasını ve "ideolojisini" adlandırmak için mükemmel bir
sözcüktür.

Lâkin şimdilik Marxtan çok fazla ayrılmadan kaynaklaştırma
kavramına daha net bir içerik verilip verilemeyeceğini tartmak gerekir.
Öncelikle Marx, bu sürece özel bir isim ve figür atfetmese de kökensel

birikim konusunu sonuçlandıran "Kapitalist Birikimin Tarihsel Eğilimi"
kesiminde kapitalist özel mülkiyetin aşırı merkezileşmesine eşlik eden
"toprağın bilinçli sömürüsü" gibi ibarelerle, en azından şimdilik
insanbiçimci denebilecek bir dille bu konuya dikkat ettiğini belli eder.
Sömürgeleştirme bağlamında madencilik ile sermayeleştirme ilişkisinin
altını çizdiği zaten belirtilmişti. Şimdi saf haliyle sömürgeci
madenciliğin kaynaklaştırma hareketiyle kaynaklaştırmayla alakasız gibi
görünen tarım devrimi arasında bir ilginin kurulup kurulamayacağını
sormak gerekir. Bir bütün olarak bakıldığında sömürgeleştirme
etkinliklerinden "toprağın bilinçli sömürüsü" ve kaynaklaştırmanın
ayrılabilir olmadığı açıktır. Tarım tarafında ise toprağın kapitalist
mantık içinde bir üretken eyleyene dönüşümü söz konusudur. O halde
şunu ileri sürmek meşru olacaktır: madencilikte bileşenleri açısından
kaynaklaştırılan toprak, kapitalist özel mülkiyet biçimi altında—su,
gübre gibi cansız, solucan gibi canlı doğa parçalarıyla birlikte—bir
bütün olarak bir üretim aracı olarak tarım arazisinin kaynağı haline
gelir. Dolayısıyla kapitalist madencilik ve tarım, ikisi de farklı şekilde
olmakla birlikte toprağın, genel olarak toprağın değil de belirli
özellikleri haiz belirli bir toprağın somut zenginlik üreten kaynak olarak
kapitalist (ekosisteme temellük edilmesi, o kapitalist üretimin
eyleyenlerinden biri haline getirilmesi etkinliğidir.

Konuyu şimdilik genişletmeksizin kökensel birikimde açığa çıkan bu
kaynaklaştırma sürecinin kapitalizm açısından en az proleterleştirme ve
sermayeleştirme kadar kurucu olduğu, üstelik bir açıdan insan
kitlelerinin proleterleştirilmesinin ve zenginliğin para-sermaye olarak
soyutlanmasının da açıklayıcı merci olduğu iddia edilebilir. Eğer değerli
madenlerin yağmalanması olarak madencilik ve ortak veya değil
geçimlik toprakların kapitalist tarım arazilerine dönüşmesi olarak
tarımsal özel mülkiyet "devrimi" meydana gelmemiş olsaydı ne
sermayeleştirme dizisinde açığa çıkan zenginliğin devlet aracılığıyla
para-sermaye olarak soyutlanması ne de proleterleştirme dizisinde açığa
çıkan insan kitlelerinin yine devlet aracılığıyla emek kuvveti icracısı
olarak soyutlanması hareketi gerçekleşmiş olurdu.

1.4 Kökensel Birikimin Sürekliliği Üzerine

Şimdiye kadar tartışılan çerçevede kökensel birikimin tarihsel olarak
yani kapitalizmin oluşum uğrağında nasıl işlediği gösterildi. Onu genel
bir şekilde çerçeveleyerek şöyle ifade etmek mümkündür: kapitalist
olmayan ve/veya insan olmayan ekosistemlerdeki insan bedenlerinin
ücretli işçilere, zenginliğin sermayeye ve (yine insan dâhil) canlılar ile
cansızların kaynaklara dönüştürüldüğü bir süreç. Bu süreç, sermaye,
ücretli emek, özel mülkiyet ve meta biçimlerinin kurulumu sürecidir. Bu
yüzden bu dönüşüm veya tercüme süreçleri kökensel birikimin kalbini
oluşturur. Şimdi verilmesi gereken karar, bu sürecin kapitalizm için
kapanmış bir tarihsel uğrak mı yoksa sürekli işleyen bir mekanizma mı
olduğudur.

Onun salt tarih içinde açılıp kapanmış bir uğraktan ziyade
kapitalizmin süregiden bir bileşeni olduğu fikrini geliştiren ve ilk kez
bunu savunan isim, yukarıda da alıntılanan Rosa Luxemburg'tur.
Sermaye Birikiminin Tarihsel Koşulları yapıtında bu çözüme yönelen
problem, Marx'ın Kapital'inin ikinci cildinde yer alan "genişletilmiş
yeniden üretim şeması" formülasyonunun kapitalist birikimin edimsel ve
tarihsel sürecini açıklayamamasıdır.308 Luxemburg'a göre bunun sebebi,
mevzüubahis şemanın birikim sürecinde toplumsal tüketimi kapitalistler
ile işçiler gerçekleştiriyormuş gibi bir ideal varsayım altında
betimlemeye çalışmasıdır.309 Luxemburg'un sözleriyle:

Kapital'in her üç cildinde Marks'ın ısrarlı ve kasıtlı
bir biçimde, kapitalist üretim tarzının evrensel ve
dıştalayıcı egemenliğini, çözümlemesinin kuramsal bir
öncülü olarak varsaydığını gördük. Bu koşullarda,
herkesin kabul edeceği gibi, toplumda kapitalistler ve
işçiler dışında hiçbir sınıf olamaz; şemaya göre,
kapitalist toplumun bütün "üçüncü kişiler"i—memurlar,
serbest meslek sahipleri, din adamları, v.b.—, tüketiciler
olarak, bu iki sınıf içinde, tercihan da kapitalist sınıf
içinde ele alınmalıdır. Ancak bu öncül kuramsal bir

koltuk değneğidir; gerçek hayatta kapitalist üretim
biçiminin dıştalayıcı egemenliği altında kendine yeterli
bir kapitalist topluma hiç rastlanmamıştır.310

Dolayısıyla problemin düğüm olduğu nokta, gerçek yaşamda
kapitalist ekosistemin bir dışarıyla ilişki halinde olmasıdır, aslında her
ekosistem gibi. Kapitalizmin küresel piyasa olarak örgütlenmesi, onun
yeryüzü yüzeyini kaplaması ve kısmen Ay'a ve Mars'a çıkmış olması
gerçeği, kapitalizmin yeryüzünün tamamına hâkim olduğu anlamına
gelmez. Vurgu burada "dıştalayıcı evrensellik" teriminin aceleci bir
terim olması, bunun da yanlış anlamalara yol açmasıdır. Daha yakından
bakıldığında "genişletilmiş yeniden üretim şemasının ilişkilerinin
kapitalist üretim ve birikim alanının dışında kalan ilişkilere de işaret
ettiği görülecektir."311 Luxemburg'a göre bunun ilk işaretleri, 1)
kapitalist ülkelerde üretilen ürünlerin kapitalistler ile işçilerce
tüketilemeyen kısmının kapitalist olmayan kesimler ile ülkelerde alıcı
bulması ve 2) kapitalist üretimin talebinden fazla üretilen üretim
araçlarının yine kapitalist olmayan ülkelere ihracıdır.312 Bu iki işaret,
artık değerin gerçekleştirilmesinin kapitalist toplumların "iç meselesi"
olmadığını, bu gerçekleşme sürecinin kapitalist olmayan coğrafyaları
doğrudan işin içine soktuğunu, dolayısıyla sermaye birikimi sürecinin
artık değerin gerçekleşmesi dolayımıyla kapitalist olmayan oluşumların
katkısına tâbi olduğunu gösterir.313 Fakat bu tâbiiyet ilişkisi yalnızca
artık değerin gerçekleşmesiyle ilintili değildir. Luxemburg, İngiliz
pamuklu sanayinde üretilen artık değerin Amerika'daki plantasyon
üretimine doğrudan tâbi olduğunu, dolayısıyla kaynaklaştırmanın
(pamuk üretimi dolayımıyla) basit meta üretiminin temeli olduğunu
gösterir.314 Bu yüzden sömürgecilik birikimin vazgeçilmez bir uğrağıdır
ve öncelikle kapitalist ekosistemle kapitalist olmayan ekosistemler
arasındaki kopmaz bağa işaret eder:

Üretici (kuvvetlerel sömürü amacıyla el koymaya
yönelen sermaye, bütün dünyayı yağmalar; bütün
uygarlık düzeylerinden ve bütün toplum biçimlerinden
gerekirse zorla alarak, üretim araçlarını yeryüzünün

bütün köşelerinden sağlar. Kapitalist birikimin maddi
unsurları sorunu, üretilmiş olan artık değerin maddi
biçimiyle çözülmekten uzaktır ve oldukça değişik bir
şekil alır. Realize ettiği artık değerin üretken kullanımı
için sermayenin bütün dünyayı giderek daha tam
kullanması, üretim araçları arasında, hem nitel hem de
nicel olarak sınırsız bir seçim yapma olanağı kazanması
gerekir.315

Bu problemden hareket eden Luxemburg, kapitalist birikim sürecinde
artık değerin gerçekleşmesi ve değişmez sermayenin (ham maddeler ile
üretim araçları gibi) unsurlarının elde edilmesi bağlamında kapitalist ve
kapitalist olmayan ekosistemler arasındaki dış ticaretin "kapitalizmin
tarihsel varoluşu için birincil bir gereklilik" olduğunu söyler.316 Aynı
şey, emek kuvvetinin üretimi için de geçerlidir. Kapitalizmin yeniden
üretiminin başat şartı olan ücretli emeğin üretimi, yalnızca kapitalist
ülkelerdeki işçi sınıfının doğal üretimi (yani doğum) yoluyla
gerçekleşmez, ayrıca kapitalist olmayan kesimlerden ve toplumlardan
insan kitlelerinin giderek artan bir derecede proleterleştirilmesi
gerekir.317 Luxemburg bunu şöyle vurgular:

Dünyanın bütün üretici (kuvvetlerini| artık değer
üretim düzeninin zorladığı sınırlara dayanana dek
kullanabilmek için, dünya iş gücü hiçbir kısıtlama
olmadan harekete geçirebilmelidir. Oysa pek çok
durumda bu iş gücü geleneksel kapitalizm öncesi üretim
ilişkilerine sıkı sıkıya bağımlılaştırılmıştır. Sermayenin
etkin ordusuna katılabilmesi için önce
"özgürleştirilmesi" gerekir. İş gücünün ilkel toplumsal
koşullardan kurtarılması ve kapitalist ücret sistemi
tarafından yutulması, kapitalizmin vazgeçilmez tarihsel
temellerinden biridir. İlk gerçekten kapitalist üretim
dalı olan İngiliz pamuklu sanayisi için, yalnız Amerikan
Birliği'nin OoOGüney eyaletlerinin oOpamuğu o değil
plantasyonlara iş gücü sağlamak için gemilerle

Amerika'ya yollanan ve İç Savaş'tan sonra özgür bir
proletarya olarak kapitalist bir sistemdeki ücretli işçiler
sınıfına katılan milyonlarca Afrikalı zenci de belirleyici
öneme sahipti.318

Bu yüzden canlı emeğin üretimi devresi, yalnızca kapitalist
toplumlardaki işçi sınıfını kapsamaz. Hem çok daha yüksek sömürü
oranlarını dayatmayı hem de kapitalist coğrafyalardaki işçi sınıfı
mücadeleleri üzerinde baskı kurmayı sağlayan sömürgeci devreleri de
içerir. Luxemburg, "artık değer için pazar, üretim araçları için kaynak ve
ücret sistemi için bir iş gücü deposu olan"319 kapitalist olmayan
ekosistemlere—biraz da talihsiz bir sözcük seçimiyle—"doğal ekonomi"
der. Bu noktada kapitalizm bir kez var olduktan sonra üç mücadele ayırt
eder: "Üç aşamayı birbirinden ayırdetmeliyiz; sermayenin doğal
ekonomiye karşı mücadelesi; meta ekonomisine karşı mücadele;
sermayenin, geride kalan birikim koşulları için uluslararası alandaki
rekabet mücadelesi."320 Bu mücadeleler ayrıca şedit mücadeleler olup
karmaşık manipülasyonlardan savaş tekniklerine kadar çeşitlenebilen bir
zor yelpazesi içerir:

Bütün doğal ekonomi biçimlerinde, ister toprağın
ortak mülkiyetinin sözkonusu olduğu ilkel köylü
topluluklarında, ister bir feodal bağımlılık düzeninde ya
da bu türden herhangi bir başka durumda, ekonomik
örgütlenme esas olarak iç talebe göre biçimlenmiştir ve
dolayısıyla yabancı mal talebi ya hiç yoktur, ya da çok
azdır; fazla üretim yoktur, ya da en azından artı-
ürünlerden kurtulma acil bir gereksinim değildir. En
önemlisi de, herhangi bir doğal ekonomide üretim
biçiminin hem üretim araçlarının hem de iş gücünün şu
ya da bu biçimde bağımlı olması temelinde sürmesidir.
Komünist köylü topluluğu ekonomik örgütlenmesini, iş
gücünü ve en önemli üretim aracı olan toprağı yasa ve
gelenek yönetimine bağımlı kılmada feodal corvee
çiftliği ve benzer kurumlardan geri kalmaz. Bu nedenle

bir doğal ekonomi, kapitalizmin gereksinmelerinin
önüne her alanda kesin engeller çıkartır. Dolayısıyla
kapitalizm, karşı karşıya geldiği her tarihsel doğal
ekonomi biçimine (ister köle ekonomisi, feodalizm, ya
da ilkel komünizm, ister ataerkil köylü ekonomisi olsun)
karşı her zaman ve her yerde bir yok etme savaşı verir.
Bu mücadelenin ana yöntemleri siyasal zor (devrim,
savaş), devletin vergi baskısı ve ucuz mallardır; bunlar
kısmen aynı anda kullanılır, kısmen de birbirini izler ve
tamamlar.321

Bu yok etmeye varan "mücadele"de sermayenin amaçlarını ise şöyle
izah eder Luxemburg: "1) Toprak, yaşlı ormanlardaki av hayvanları,
mineraller, değerli taş ve maden cevherleri, kauçuk gibi egzotik bitkiler
ve benzeri önemli üretici (kuvvet) kaynaklarının doğrudan mülkiyetini
elde etmek. 2) İş gücünü "özgürleştirmek" ve zorla kendi hizmetine
sokmak. 3) Bir meta ekonomisi geliştirmeye başlamak. 4) Zanaatleri
tarımdan ayırmak."322

Görüleceği üzere kökensel birikimin bir tarihsel ân değil de bir
mekanizma olarak analizi daha Luxemburg'da son derece gelişmiş bir
biçim almıştır. Problemi bir daha hatırlatmak yerinde olacaktır:
Luxemburg için bu mekanizmanın açıkladığı şey, teorik soyutlamaların
ötesinde edimsel ve gündelik haliyle genişletilmiş birikimin veya
kapitalizmin koşullarının yeniden üretimidir. Sermayenin birikimi ve
kapitalizmin koşullarının yeniden üretimi, kapitalist yayılmacılığı
açıklayan merci ve onun nesnel zeminidir. Bu kökensel birikim
kavrayışı, Luxemburg'u takip edenlerce daha da geliştirilmiştir. Burada
şimdi, özlü bir analiz ve bir örnek teşkil ettiğinden Massimo De
Angelis'in analizlerine kısaca değinmekle yetineceğim.

De Angelis, Marx'ın kökensel birikim analizinin kalbinde "üreticilerin
ve üretim araçlarının birbirinden ayrılmasını" bulur.323 Bu yüzden onun
analizi bu ayrılma üzerine kuruludur. De Angelis'e göre ayrılma
mefhumunun Marx'ın teorisinde başat bir konumu vardır ve bu konum,
ayrılma teorisinin şeyleşme gibi diğer çerçevelerde gördüğü işlevlerde

kendini sürekli göstermesinden bellidir.324 Dolayısıyla ayrılma, yalnızca
kökensel birikimde nedenini bulmakla kalmaz, kapitalist gündelik
yaşamın her boyutuna sirayet ederek ona kendine has özellikler katar.
Fakat De Angelis'in yorumuna göre Marx için kökensel birikim ayrılmayı
başlatırken olağan birikim onu daha geniş ölçekte yeniden üretir ve bu
yüzden zemberek bir kez dönmeye başlayınca onu tekrar kurmaya gerek
kalmaz.325 Fakat bu çerçeve, Marx'ın daha geniş analitik çerçevesine
oturmaz. Zira Luxemburg'un uzunca tartıştığı üzere Marx'ın
kapitalizmin koşullarının yeniden üretimini de kapsayan birikim
problemi, kapitalizmin kapitalist olmayan toplumlarla ilişkiye ihtiyacı
olduğunu gösterir. Fakat De Angelis buna sadece "kapitalizm öncesi
toplumlar" anlamında kapitalist olmayan toplumların sermaye ilişkisine
içerilmesini değil ayrıca "ayrılmaya karşı duran toplumsal güçlere karşı
sermayenin önceliklerinin yeniden onaylanmasını" da dâhil etmek
gerektiğini belirtir.326 Bu yüzden devrimle açılan komünist imkâna
kadar yükselen bir yelpazede kapitalist birikime türlü şekillerde karşı
koyan her mücadele ve yeni toplumsallaşma biçimleri, karşısında
kökensel birikimin (kolluk) kuvvetlerini bulur. Dolayısıyla kapitalist
olmayan ekosistemler ve/veya insan olmayanların ekosistemleri kadar
kapitalist ekosistemlerin bağrında kapitalist olmayan imkânlara açılan
mücadeleler de kökensel birikim denen tercüme ve temellük hareketinin
bir hedefi haline gelir. Kapitalizmin sömürgeci fatihlerinin kılıçları,
metropol sokaklarındaki muzaffer polis amirlerinin joplarında kendi
sürekliliğini bulur.

Bu noktada ayrılma kavramının önemi keşfedilebilir. Ayrılma, canlı
emeğin kendi üretimi ve yeniden üretimi koşulları üzerindeki denetimini
yitirmesidir. Kökensel birikim, bu denetimin sermayeye geçmesidir. Bu
yüzden sermaye, bu koşulları henüz veya artık denetleyemediği her
yerde kökensel birikim mekanizmasını harekete geçirir. Kökensel birikim,
kapitalist ekosistemin başat üretken mekanizması, bu ekosistemin temel
bileşenlerinin üretimini sağlayan bir uzam-zamansal dinamizmdir. Bir
sonraki kısımda, bu mekanizmanın ekosistem-içi, ekosistemler-arası ve
ekosistem-yapan işlevlerini ele alacağım.

2 Eko-Kökensel Birikim ve Değerin
Koşullarının Üretimi

Kökensel birikimin geniş bir anlamda yalnızca kapitalizm için değil
her ekosistem için işler bir süreç olduğu ileri sürülebilir. Yani
oluşumunun bakış açısından her ekosistemin dışarıdan madde-enerji
akımları çekerek kendi iç doğa parçalarını üretmesi, içeride üretilen
atıkları ve yük olan fazlayı da bir şekilde dışarıya atması gerekir.
Dolayısıyla bir ekosistemdeki üretken mekanizmaların doğa parçalarını
üreteceği ham maddelerin kökensel bir birikimi olmuş olmalı ve devam
etmelidir. Bu açıdan kökensel birikim mefhumu, yalnızca verili bir
ekosistemin madde-enerji akımları mübadelesinde bulunduğu farklı
ekosistemlerin var olduğu gerçeğinin bir anıştırması gibi görünür. Bu
genişlik içinde düşünüldüğünde bir nehrin denize organik ve inorganik
maddeleri taşıması bir kökensel birikim sürecidir. Burada kökensel olan,
canlı doğa parçaları kümelerinin bedenlerini üretmek ve yeniden
üretmek için gerekli yapıtaşlarının ortamlara verilmesidir. Örneğin
nehrin denize maddeleri taşımasının ardından deniz altı bitkileri ile
planktonlar, bu organik ve inorganik malzemeleri tüketip—fotosentezin
de yardımıyla—enerji-yoğun karbonhidratlar ile yağlar üreterek kendi
bedenlerini yeniden üretir, ardından onları balıklar tüketir, balıkları ise
başka balıklar ve diğer tüketiciler... Dolayısıyla kökensel birikim,
soyutlamanın bu düzeyinde her bir ekosistem için farklı bir şekilde
işleyen ama hepsi için tek bir ismin kullanılabileceği bir süreçler veya
mekanizmalar çokluğudur. Kökensel birikim, yalnızca kapitalist
ekonomide yukarıda anlatılan ve temel hedefi değerin üretimi yoluyla
sermayenin yeniden üretimi olan biçimi alır. Üstelik kapitalist ekosisteme
dâhil coğrafyalardaki bütün ekolojik "kökensel birikim" süreçleri de
kapitalist değildir. Örneğin bir nehir kıyısındaki tarım arazilerine organik
ve inorganik materyal bakımından zengin alüvyonları taşıyan nehrin de
ekosistemik bir kökensel birikim işlevi bulunur. Fakat nehir ekosistemi
ile kapitalist ekosistemin etkileşimi—üzerinde sınai balıkçılık
yapılmadığı varsayılırsa—kapitalist bir kökensel birikim sürecinin
parçası değildir. O halde kökensel birikim, nehir ekosistemi ve ekin

(tarla) ekosistemindeki gibi iki ekosistem arasında yalıtıldığında belirli
bir ekosistemin üretim eyleyenlerine (bu örnekte tarım arazisindeki
bitkiler, insanlar, böcekler) genel tüketicilerin (otçulların ve hepçillerin)
tüketebileceği (ancak illaki tüketmek zorunda olmadığı) besini de
üretmeleri için gerekli yapıtaşlarının ve enerjinin (madde-enerji akımı
da bu demektir) sağlanması sürecidir. Şimdi kapitalist ekonomide
kökensel birikimin yukarıda tartışılan uğraklarını ve terimlerini daha
ekolojik bir bakış açısından formüle etmek gerekiyor.

Bu formülasyon için en merkezi kavrayışlardan birini, kapitalist
kökensel birikimin hedefini güçlü bir şekilde tanımlayan Jason W.
Moore veriyor. Moore, gezegenin içinde devindiği ekolojik altüst oluşu
kapitalizmin krizi olarak tanımlayarak bu krizi "ucuz doğanın sonu"
olarak adlandırırken burada ucuz doğa ile formüle edilen "dört temel
ucuz" tespit ediyor: emek kuvveti, gıda, enerji ve ham madde.327 Bu
dört temel ucuz, bu tezdeki formülasyonuyla kaynaklaştırma ve
proleterleştirme tarafından üretilir: kaynaklaştırma ucuz gıda, enerji ve
ham maddenin üretimi iken proleterleştirme ucuz emek kuvvetinin
üretimidir. Dolayısıyla kapitalizmin üretimi açısından bu dört ucuz,
kapitalist üretimin koşullarının bir kısmını teşkil eder: ev, okul, atölye,
fabrika ve plazalarda insan ve insan olmayan canlıların bedenlerinin,
cansız cisimlerin üretken bir devre teşkil edecek şekilde örgütlenmesi.
Bu unsurların farklı ekosistemlerden sökülmesi ile kapitalist ekosistemi
oluşturacak şekilde birbirine eklemlenmesi süreci entropi açısından
betimlendiğinde bu süreçlerin ekolojik mahiyeti daha doğrudan görünür
hale gelir.

Sermaye bir negantropi mantığı olarak kapitalist ekosistemin iç
ortamını üretirken aynı zamanda bu negantropiye harcanan enerji
yüzünden dış ortam (yani diğer ekosistemler) dâhilinde entropi artışı
vuku bulur. Öncelikle şunu vurgulamak önemlidir: Herhangi bir sistem
için yüksek entropili bir durumdan düşük entropili bir duruma geçişin
enerji harcamak dışında bir yolu yoktur. Ayrıca düşük entropili bir
duruma geçiş sırasında evrendeki toplam entropi artışı bozulmaz,
dolayısıyla yerel bir sistemde entropinin düşmesi bu yerel sistemin

kıyısında entropinin artışıyla dengelenir. Döngüsel bir şekilde
negantropi artışının genel çıktısı entropi artışıdır. Bu döngüsel sürecin
müsebbibi, enerjinin harcanmasıdır. Bu süreç, içinden geçilen küresel
iklim krizinin tetikleyici mekanizmalarının ilkidir.328

Lâkin bir ekosistemin teşkilinin çevrede yarattığı entropi artışı
yalnızca enerji harcanmasının dolaylı sonuçları olan 1sı artışı ve atık
üretimi gibi süreçlerin neticesi olarak gerçekleşmez. Kökensel birikime
çok daha doğrudan bağlı olan mekanizma, belirli bir negantropik
kararlılığa ulaşmış fakat dengeden uzak diğer ekosistemlerin
kaynaklaştırma yoluyla doğrudan parçalanmasıdır. Bu parçalanma,
negantropik (kararlılığı ve bu kararlılığı sağlayan üretken
mekanizmaların eyleyenlerini tarumar eder. İç veya açık denizlerde
balık türlerine yönelen sınai balıkçılık biçimleri, tek seferde tonlarca
balığı deniz ekosisteminden çekme "kabiliyeti" ile bu ekosistemlerde
önce ara türlerin tükenmesine, sonra onları avlayan türlerin
tükenmesine ve nihayetinde denizde plankton miktarının artmasıyla
musilaj benzeri oluşumların yoğunlaşarak derin deniz yaşamının türsel
çeşitliliğinin tahribine yol açabilir. Keza kapitalizmin tarihi boyunca
ormanlara otlak, tarım arazisi veya inşaat arsası açma amacıyla yönelen
kökensel birikimin şiddeti, çok sayıda orman ekosisteminin yok
olmasına yol açmıştır.329

Kaynaklaştırma sadece coğrafi açıdan yalıtılmış ekosistemler arasında
cereyan etmez. Örneğin Türkiye'de hidroelektrik santrallerin (HES)
inşası, nehir ekosistemlerinin ve dolaylı veya doğrudan yollarla insan
topluluklarının yerleşkeleri ile nehir ekosistemleri arasında yer alan
verimli tarım arazilerini de kapsayan ekotonların da talanını içerir. İster
Doğu ve Güney Doğu Anadolu'da seyretsin isterse Karadeniz, Ege,
Akdeniz gibi havzalarda meydana gelsin bu tarz HES projeleri, bir tür
"iç sömürge" fenomeninin doğuşuna yol açar. Mevzüubahis ekotonların
savunusu adına sürekli yükselen bir mücadeleler silsilesi vardır. Keza
madenciliğin de benzer bir seyri bulunur. Kömür veya taş "yataklarına"
erişim adına sermayenin kapitalist devletin teşvik ve himayesi altında
attığı adımlar, çoğu zaman bu yatakların üstünde/yakınında yerleşik

olan insanlar topluluğunca dirençle karşılanır. İkizderelilerin taş ocağına
karşı direnişi, bu satırların yazıldığı sırada sürmekte olan ziyadesiyle
canlı bir direniş ve mücadele örneğidir.330 Burada insanları mücadeleye
çok sayıda sebep çeker: Bir madenin veya enerji santralinin hem inşası
hem de etkinliği süresince çevredeki insan olmayan ekosistemlerine
(ormanlara, nehirlere, göllere v.b.) vereceği zarar, söz konusu
coğrafyadaki mevcut geçim ve üretim etkinliklerine (tarım, hayvancılık,
arıcılık v.b.) vereceği zarar hatta bölgedeki insanların çevrelerinden
aldıkları ve orada yaşamaktan doğan hazlarının (anlam ve değer
evrenlerinin) göreceği zarar. Ayrıca kaynaklaştırma, doğrudan kapitalist
olmayan veya insan olmayan ekosistemlere zarar verdiği gibi dolaylı
yoldan bir proleterleştirme etkisi de üretir. İnsanları coğrafyalarında
buldukları geçim araçlarından kopartarak özellikle genç nüfusları
madenlere, santrallere, rafinerilere işçi kılar veya bu nüfuslara sanayi
kentlerine göçü dayatır.

Lâkin kaynaklaştırmanın altında yatan asıl güdü, sermayenin virtüel
doğaya erişme gerekliliğidir. Sermaye, hafriyat mekanizmalarıyla diğer
ekosistemlerin edimsel unsurlarını (toprağını, ormanlarını, akarsularını,
göllerini ve onların içerdiği canlı ve cansız varlıkları) virtüel
potansiyellerine çözündürür. Örneğin HES'ler söz konusu olduğunda
nehir ekosisteminin edimselliğinin bir parçası olan ve akış halinde olan
su kütlesi, sermayenin bakış açısından baraja ketlendiğinde
kullanılabilecek büyük bir potansiyel elektirik enerjisi havuzu gibi
görünür ve baraj yapmak demek, temelde bu potansiyel enerjiye
erişerek onu diğer kapitalist sektörlerde kaynak olarak kullanmak üzere
elektrik enerjisine dönüştürmek demektir. Bu yüzden nehre bakan bir
kapitalist nehri görmez, boşa akıp giden potansiyel enerjiyi görür.

Dört ucuza bu açıdan bakılırsa ham madde, emek kuvveti, enerji ve
gıda, kapasiteleri bakımından düşünülen münferit doğa parçaları, yeni
edimsel doğa parçalarının oluşumu adına harcanacak kaynaklardır. Bu
dört ucuzun dördü de insan ve insan olmayan canlıların bedenlerinin ve
cansız cisimlerin etrafını saran "virtüel bulutu" sömürmek arzusundaki
sermayenin hedefidir. Kapitalist üretim devrelerinde insan olmayan

canlılar temelde iki şekilde işe koşulurlar: 1) "hayvan deneyleri"
vasıtasıyla kozmetik ve ilaç gibi sektörlerde, gösteriler vasıtasıyla
hayvanat bahçeleri ve sirk gibi sektörlerde, ayrıca tarım sektöründe
"köle emeği" olarak; 2) bütün bir besicilik, et ve süt ürünleri ile tarım
sektöründe "besin maddeleri" veya "gıda sağlayıcıları" olarak. Sermaye
açısından canlılar iki türlü de bireyselliği içinde düşünülmez, birincide
onun "çalışmasının" kullanım değeri olarak ürün üretme kapasitesi,
ikincide ise bedeninde sarmalanan enerji ve ham madde (besin)
kapasitesi "çıkartılarak" edimselleştirilir. Özellikle insan olmayan
hayvanların köle emeği niteliği, kapitalist kâr için mühim bir
"kaynaktır" zira emek kuvvetlerini çoğu zaman ücret karşılığı sunan
insanlara nazaran hayvanlar hareket alanları aşırı kısıtlanmış denetimli
ortamlarda (kafeslerde) tam anlamıyla boğaz tokluğuna çalışırlar. İnsan
olmayan hayvanların mübadeleye girmek anlamında bir sözleşmenin
tarafı olarak ücretli işçi olmadıkları aşikârdır.331ı Sermaye çeşitli
ekosistemlerden söküp aldığı veya laboratuvarlarında, fabrikalarında ve
çiftliklerinde "yetiştirdiği" hayvanların ürünlerine doğrudan el koyar. Bu
ürünlerin illaki et ve süt gibi organik ürünler olması gerekmez. Aksine
laboratuvar ve denek hayvanları da ilaç ve kozmetik sanayine "veri"
üretir, onların ürünleri bedenli işaretçiler (marker) veya belirtilerdir
(symptoms). İnsan olmayan canlılardan başlayarak işe koşulan bu emek
biçimlerini anlamak için şimdi bu noktayı derinlemesine formüle etmek
gerekiyor.

2.1 Doğa Parçalarının Makinesel Kapasiteleri
ve Kökensel Birikim

Birinci bölümde Bennett'ten hareketle var olan her doğa parçasının
tesir etme ve müteessir olma kudretlerinin edimselliğinin düşünülmesini
sağlayan şey-kudreti kavramına temas edilmişti. Bennett'i bu kavrama
yönlendiren gözlemsel unsurların başında doğa parçalarının insanların
gündemlerine uymayan kendilerine ait gündemleri takip edebilmesi
geliyordu: Elektrik kesintileri, yığılan çöpler, fırtınalar gibi insan

olmayan varlıklar veya onların eyleyici olduğu olaylar, gerçekliği sadece
bizim arzumuza direnmek anlamında insan iradesine ket vurarak değil
kendi gündemlerini takip ederek de biçimlendirirler. Daha doğrusu "ket
vurma" olarak algılanan şey, doğa parçalarına içkin bu kudrettir.
Temelde "bozulma" başlığı altında toplanabilecek bu fenomenlere
yönelik felsefi ilginin Martin Heidegger'e kadar geri götürülebilecek bir
tarihi bulunur.332 Şimdi burada bu tesir etme ve müteessir olma
kudretlerine bir arada tesir denebilir.333 Var olan her şey tesirlerle
örülüdür. Bütün doğa parçaları hem başka doğa parçaları üzerinde
tesirler üretir hem de onların belirli tesirlerini alımlamaya muktedirdir.
Dolayısıyla "bozulan" doğa parçalarında (örneğin gündelik aletlerimizde
ve makinelerimizde) algıladığımız şey, insan olmayan doğa parçalarının
dâhil edildikleri ilişkilerin ötesinde tesirler üretmeye muktedir olması
hatta bizzat herhangi bir tesir üretmeksizin de özerk bir varoluşa sahip
olabilmesidir. Kırılan çekiç, insanın canını illaki berbat tesirler ürettiği
için değil o an için kendinden beklenen tesiri üretmediği yani çivi
çakmak isteyenin arzularına boyun eğmediği için sıkar. Çekiç başı daha
sonra kapı durdurucu olarak kullanılabilir elbette.

Bu kitabın başında itibaren doğa parçalarının direnç ve
direnişlerinden bahsettim. Bu direnç ve direnişleri, ontolojik
ilişkiselciliğin karşısına çıkardım. Lâkin direnç ve direniş mefhumu, tek
başına yetersizdir. Zira dirençler, yalnızca bir kuvveti başka bir doğa
parçası üzerinde icra eden doğa parçası açısından ve ancak olumsuz bir
şekilde kavranır. Bennett'in ileriye doğru adımını yani şeylerin kendi
gündemlerini kendilerince takip etme eğilimlerini formüle etmesini bu
noktadan itibaren "mukavemet" olarak adlandıracak ve onun
formülasyonuna şunları ekleyeceğim: Mukavemet, doğa parçalarının
mümdemiç bir hasleti, kendi gündemlerini takip etmek kadar kendi
bileşimlerini muhafaza etmek ve varkalım için mücadele etmek
yönündeki kapasitesidir. Bu açıdan mukavemet, Spinoza'nın conatus
olarak kavradığı temel eğilimdir. Fakat sadece ondan ibaret değildir.
Mukavemet, bir doğa parçasının dönüşebilmesini de içermelidir. Zira bir
CNC tezgâhı, bir çekiç veya bir homo sapiens, değişerek de mukavemet
gösterebilir. Kapitalist açısından CNC tezgahının bozulması olarak

deneyimlenen şey, makine açısından bir değişimden ibarettir. Bu,
talimatları izlemeyen işçiler, okuldan kaytaran öğrenciler için de
geçerlidir. Eğer Nietzscheci bir şekilde conatus'a (varkalma çabasına)
güç-istencinin alt bir derecesi (belki de çoğu zaman zorunlu bir derecesi)
dersek, mukavemetin güç-istencinin bütün dereceleriyle açığa
çıkabileceği görülmüş olur. O halde mukavemet, salt olumsuz bir tepki
değil doğa parçalarının olumlu etkinliğidir. Direnç veya direniş olarak
fenomenolojik bakımdan kavranan şey, ancak mukavemetin bir
semptomudur.

Bennett'in (ve aynı Heideggerci çizgiyi sürdüren Harman'ın) doğa
parçasının bu ilişkisel olmayan boyutlarına yönelik ontolojik
açıklamaları, gerçekliği "ilişkisel ötesi" bir gerçekçilik dâhilinde analiz
etmeyi mümkün kılar. Bu analizin temel direği, doğa parçalarının örtük
kapasiteleridir.334 Farklı ilişkiler, doğa parçalarının farklı kapasitelerini
edimselleştirir fakat doğa parçaları edimsel ilişkiler vesilesiyle işler hale
gelen özelliklerinden ibaret değildir, onlarda gelecekteki mümkün
ilişkiler vesilesiyle edimselleşebilecek (veya edimselleşmeden kalacak)
farklı kapasiteler kalır. Örneğin bir teknik makine olarak bilgisayarlı
CNC tezgahı, kapitalist üretim ilişkiler—yani sermayenin organik
bileşimi—dâhilinde emek kuvvetinin değere dönüştürülmesini sağlayan
değişmez sermaye olarak işler ve diğer doğa parçalarıyla ilişkilerinde
herhangi bir metanın hem meta biçiminin hem de kullanım değeri
olarak somut içeriğinin üretimi sürecinin eyleyenlerinden biridir. Oysa
aynı tezgah, herhangi bir özel mülkiyet rejimine tâbi olmayan ortak
zenginliğin üretiminin eyleyenine de dönüşebilir. Tezgah bu iki ilişki
arasında cisimsel anlamda değişmeden kalır fakat onun vesilesiyle
üretilen çeşitli tesirler dönüşmüş olur. Bu açıdan burada emypirist bir
ilişkiler teorisi olmalıdır: İki doğa parçası arasındaki ilişki, onların
kapasitelerinin bir kısmını edimselleştirir, onların edimsellikleri
etkileşimleri vesilesiyle tesis edilir fakat bütünü değil. Doğa parçaları,
birbirleriyle etkileşimleri tarafından edimselleştirilmemiş kapasitelerini
saklarlar. Herhangi bir doğa parçasının "bütünü" diye bir şey varsa şayet
bu bütün,—genel olarak doğada olduğu gibi—edimsellik - edimsel
olmayan potansiyelliktir. Yahut Deleuze'ün daha önce de değinilen

ifadesiyle edimsel doğa parçası - virtüel sis bulutudur.335

Bu ontolojik zeminden hareketle düşünüldüğünde kapitalist kökensel
birikimin asli işlemi şöyle anlaşılabilir: özgül ve tarihsel bir semiyotik
aygıt olarak karşılaştığı her tür varlığın kapasitelerini, nihayetinde
sermayenin üretimi ve onu üreten koşulların yeniden üretimi dâhilinde
işe koşacak şekilde kapmak. Burada kapılan unsura bu çalışma dâhilinde
artık "makinesel (machinic) kapasite" adı verilecek. Makinesel kavramı,
Deleuze ve Guattari'nin ortak yapıtlarını kateden ve Guattari'nin ilk
olarak "Makine ve Yapı" makalesinde formüle ettiği özgül bir makine
kavrayışına dayanıyor.336 Bu kavrayışa göre makine, 1) mekanik
doğrudan nedenselliğe dayanmaz, geri beslemelerle ve geriye doğru
nedenselliklerle de örülebilen çoklu ve çok yönlü nedensel etkileşimleri
ihtiva eder; 2) temel olarak ilk bölümde ele alınan uzam-zamansal
dinamizmleri harekete geçirerek virtüel doğadan edimsel doğa parçaları
üretir.337

Makinesel kapasite, bu anlamda bir doğa parçasının tesirler
vesilesiyle herhangi bir gerçeklik parçasını üretme ve başka doğa
parçalarıyla iş birliğine girme kudretinin virtüelidir. Örneğin
karadelikler, her şeyden önce icra ettikleri devasa kütleçekimi kuvveti
sayesinde uzay-zaman dokusunu bükmeleri vesilesiyle kozmik tesirler
üretirler. Bu edimsel kudret, bilinen şekliyle henüz hiçbir "insani" işe
koşulamayacak bir makinesel kapasite türüne işaret eder.338 Fakat çeşitli
fizyokimyasal doğa parçaları, bitkiler, (insanlar dâhil) çeşitli hayvanlar,
kapitalist ekosistemin çeşitli sektörlerinde işe koşulan makinesel
kapasitelerini onlardan söküp çıkartan bir kapma sürecinin parçasıdırlar.
Sermayenin asli ve nihai hedefi, kendi mantığı dâhilinde doğa
parçalarının makinesel kapasitelerini birbirine artık değer elde edecek
şekilde eklemlemektir. Bu makinesel kapasiteler sermaye tarafından
(weya başka bir tür işlemci tarafından) kapılıp kapitalist ekosistemi
(yeniden) üretmek üzere işe koşulduğunda o doğa parçaları, "makinesel
emek" üreticisi haline gelirler. Makinesel emek, canlı veya cansız
herhangi bir doğa parçasının, gerçeklik içinde sermayenin komutası
altnda icra ettiği üretken etkinlik, makinesel okapasitenin

edimselleşmesidir.

Şu durumda sorulması gereken soru, sermayenin doğa parçalarının
makinesel kapasitelerini hangi önceliklere dayanarak emek olarak işe
koştuğudur. Bu soruyu yanıtlamak üzere kökensel birikimin izini,
değerin üretiminde sürmek gerekiyor. Moore'un da Capitalism in the Web
of Life ("Yaşamın Dokusundaki Kapitalizm"| yapıtında dediği gibi:
"Değer, kapitalizmin doğayla ve doğa içindeki hususi ilişkisini
aydınlatan bir sömürü ve temellük diyalektiği vasıtasıyla işler. Sömürü
ilişkileri, soyut toplumsal emek üretir. Temellük ilişkileri, soyut
toplumsal doğa üreterek genişletilmiş toplumsal emek birikimini
mümkün kılar."339 Yani "birikim için birikim" veya "üretim için üretim"
aksiyomu gereği kapitalizm, bütün ekosistem üretimi etkinliklerini değer
üretiminin ve dolayısıyla kendinin yeniden üretiminin ocağı haline
getirir. Bu ocakta kaynaklaştırma, proleterleştirme ve sermayeleştirme
birer öncelik olarak kapitalist ekosistemi üreten temel süreçlerdir ve
temelde kapitalist ekosisteminin iki boyutunu, ilk bölümdeki analizde
Deleuze ve Guattari'nin çalışmalarından hareketle formüle edilen içerik
ve ifade boyutlarının ham maddelerini üretmek üzere işe koşulurlar.

2.2 Kaynaklaştırmanın Mantıksal Önceliği

Doğa parçalarının makinesel kapasitelerini sermaye üretecek şekilde
işe koşmak, kapitalist ekonominin başat etkinliği olduğu oranda insan
olmayan canlı ve cansızların üretim ham maddeleri veya köle emeği
olarak "kullanımı", insan bedenlerinin aynı amaçlarla kullanımı
karşısında mantıksal bir önceliğe sahiptir. Daha doğru bir ifadeyle insan
bedenlerini işe koşmanın temel biçimlerini sermayenin diğer doğa
parçalarıyla etkileşimi mantıksal olarak önceler. Burada önceliğin bir
anlamı, "düşlerin yapıldığı malzemeler"34o de dâhil olmak üzere
sermayenin (yeniden) üretimi için birtakım doğa parçalarının değer için
muhafâza işlevi görmesi zorunluluğudur. Seks işçiliğinin köleliğe varmış
biçimleri ile "organ ticareti" gibi fenomenler, bedenin ve parçalarının
benzer bir değer taşıyıcısı olarak işlev gördükleri bir bağlama işaret

eder.341 Fakat bunun dışında herhangi bir insan olmayan doğa
parçasının fabrikalarda somut emek aracılığıyla soyut emekle
dolduruluşu onu değer taşıyıcısı haline getirir. Bu değerde ifadesini
bulan artık değerin piyasada kâr olarak gerçekleşmesi gerekir ki bu artık
değer söküp alınsın ve sermaye olarak tekrar dolaşıma girerek üretime
dönebilsin. Bu yüzden sermaye, bütün insan bedenlerini
kaynaklaştırmak amacıyla kullanır. Kaynaklaştırma, bir başka
ekosistemden söküp alınma anlamında hafriyatçılıkla başlar ve "ham
maddenin" nihayet işlendiği fabrika veya ofis alanında, bilgisayarı
başındaki serbest zamanlı işçinin (freelancer) evinde sürer. Madenciler,
demirciler, (kaynakçılar, teknisyenler, mühendisler, reklamcılar,
tasarımcılar, kod yazarları, çevirmenler v.s. her türden emek kuvveti
icracısı, öncelikle sadece ve sadece kaynak üretir. Kaynaklaştırma, bir
doğa parçasının başka bir amacın aracı haline getirilmesi ve varoluşunun
buna indirgenmesi yani araçsallaştırma demektir. Şurada bir fırıncının
pişirdiği ekmek, orada bir işçinin çalışmasının yakıtı; şurada bir kod
yazarının geliştirdiği program, orada bir muhasebecinin dijital hesap
defteridir. Öncelikle ekosistemler arası bir ilişki olan kaynaklaştırma, bu
vesileyle giderek kapitalist ekosistem içi bir ilişkiye de dönüşür. Zira
"kaynak" mantığı kaçınılmaz olarak insan emek kuvvetine ve ("ham
madde" dışı) doğa parçalarına da uzanır. Şirketlerin "insan kaynakları"
bölümleri, insan bedenlerinin artık değer üretiminin verimliliğinin
denetimini, tıpkı üretim alanında ustabaşıların ham maddelerin
kullanımının denetimini yürüttüğü gibi yürütür. Bu, ilk bölümde de
değinilen iktisadi söylemin şu parlak sözcesinden de bellidir: "sınırlı
kaynaklarla sınırsız ihtiyaçların tatmini". Kaynak, kapitalist mantığın
anahtarıdır. Problem bu noktada kesinlikle homo sapiens'in yaşamak
amacıyla bir dizi doğa parçasıyla kullanım ilişkilerine girmesi değildir.
Bu tarz ilişkiler, bütün canlılar için mevcut, gerekli ve kaçınılmaz
ilişkilerdir. Bu yüzden kapitalizm öncesi ve kapitalizm sonrası
toplumlarda oda kaynaklardan bahsedilebilir. e Fakat o yalnızca
kapitalizmde her şey salt kaynağa indirgenmeye çalışılır. Bu dar anlamda
bir tür "algı" problemi değil sermaye ilişkisinin doğrudan bir etkisidir,
öznel bir yanılsama değil görünüşte nesnel bir harekettir. Hedef kâr,

dolayısıyla artık değer olduğunda geri kalan her şey sadece ve sadece
birer kaynak olabilir: ya artık değer üretmek ya da artık değeri kâr
olarak gerçekleştirmek için. Kapitalizm, bir doğa parçasıyla kullanım
ilişkisini aşan bağımsız bir karşılaşmayı imkânsız kılacak şekilde işler.
Bu açıdan Çaylı'nın hafriyatçılığı, sömürge coğrafyalarda madencilik
etkinlikleri gibi cisimsel doğanın temellükünün ötesine genişleterek
zihinsel varlıkların yağmalanmasını da kapsayacak şekilde kullanması
kayda değerdir.342 Onun izinden giderek onun verdiği örnekle yalnızca
araştırmacıların bilimsel bilgi ve birikimlerinin yağmalanmasının değil
çağımızda büyük veri madenciliği gibi otomasyon ("yapay zekâ"
makine öğrenmesi) yoluyla ve otomasyon için icra edilen devasa
girişimler kümesinin de muazzam bir hafriyatçı kaynaklaştırma girişimi
olduğu vurgulanmalıdır.

yani

Lâkin kaynaklaştırmanın sermaye için önemini tam olarak anlamanın
yolu, değerin üretiminde aldığı rolü anlamaktan geçer. Birinci bölümde
işaret edildiği üzere değer, insan emek kuvvetinin oluşturduğu değişir
sermaye ile ham madde, teknik makineler, altyapı unsurları gibi insan
olmayanların oluşturduğu değişmez sermaye kısımlarından oluşur.
Bunların bileşimi, değişir sermayenin değişmez sermayeye oranıyla yani
emek kuvvetinin ürettiği değerin kalanların maliyetine oranıyla
hesaplanan bir "organik bileşim" teşkil eder.343 Sermayenin organik
bileşimi, temelde bir maliyetler sistemidir: emek kuvvetinin maliyeti,
ham madde maliyeti, teknik makine alım ve bakım maliyeti, üretim
alanının—inşa, kira, satın alma ve bakım—maliyeti v.s... Nihayetinde bu
bileşim dâhilinde artık değerin oranını yani artık değerin değişir
sermayeye veya ücret kütlesine oranıyla belirlenen sömürü oranını
arttıracak olan şey, bu maliyetlerin azaltılmasıdır. Bu açıdan Moore'un
altını kalınca çizdiği üzere değer yasası, ucuz doğa yasasıdır.344 Gıda, ham
madde ve enerji ne kadar ucuz olursa teknik makineler, altyapı unsurları
ve emek kuvveti de o kadar ucuz olur. Ucuzluk bir silsile halinde
birbirine bağlıdır. Sermaye kendi değerlenme döngülerini sürekli
yeniden başlatmak üzere bu unsurları örgütlediği üretim uzamında345
bir araya getirmek zorundadır. İster çağdaş kapitalizmin öne çıkan
dijital ve siber üretim uzamlarında olsun isterse tarım ve sanayinin diğer

sektörlerinde bir üretim uzamı açısından kaynaklar sermaye, emek
kuvveti, ham madde ve enerji, teknik makineler ve altyapıdır. Fakat
kaynaklaştırmanın kapsamına girdiği haliyle burada incelenecek olanlar,
emek kuvvetinin yeniden üretim maliyetinin ana kalemlerinden biri olan
gıdayla bizzat kendi başına ve teknik makineler ile altyapının
maliyetleriyle ilişkisinde ham maddeler ve enerjidir. Emek kuvveti kendi
başına bir sonraki kısımda ele alınacaktır.346

Ham madde ve enerji maliyetleri, bir metanın maliyet muhasebesi
kalemlerinin emek kuvveti maliyetiyle birlikte başlıca oluşturucularıdır.
Bunlar, üretilen metanın içinde üretimin toplam maliyetini teşkil
ederler. Elbette üretim araçlarının bir parçası olan teknik makineler ve
ham madde olarak ele alındığında çeşitli madenler de insan emek
kuvveti bileşeni ve masrafını içerirler. Fakat münferit kapitalistin kendi
muhasebesinin bakış açısından yalnızca enerji, ham madde ve teknik
makinelerin fiyat etiketleri veya maliyet kayıtları vardır. Salt üretim
açısından bir ülkenin sınırları dâhilinde bu girdiler aynı sektördekiler
için genellikle aynıdır veya birbirine yakınsarlar. Fakat kuşkusuz
kapitalistler, ham madde ve enerji sağlayıcısı kapitalistlerle ve "kolektif
kapitalist" kamu kuruluşlarıyla üretim ve tüketim hacimlerinin getirdiği
güçle daha imtiyazlı anlaşmalar yaparak ulusal/küresel piyasalarda
rekabet gücünü arttırabilir. Fakat üretim alanını alakadar eden enerji ve
ham maddelere daha ucuza erişilip erişilemeyeceği en çok küresel
piyasalardaki meta ihracını alakadar eden rekabet üzerinde söz
sahibidir. Keza emperyalist sermaye ihracını temellendiren en büyük
kuvvet de ham madde, enerji ve emek kuvvetinin daha ucuz olduğu
coğrafyalara göç etme arzusudur.

Marx, Kapital'in 3. cildinde ham madde maliyetlerindeki değişimlerin
artık değer ve kâr oranları üzerindeki etkilerini analiz etmiştir. Marx'ın
formülüyle artık değer oranı, artık değerin değişir sermayeye oranı iken
kâr oranı, artık değerin toplam sermayeye oranıdır.347 Eş deyişle artık
değerin oranı, bir metadan elde edilen kâr348 işçi ücretlerine bölünerek
bulunur. Kâr oranı ise artık değer yatırılan toplam sermayeye bölünerek
bulunur. Şimdi ham madde349 maliyetlerindeki dalgalanmaların önce

kâr, sonra artık değer oranındaki etkileri incelenecek. Marx, kâr oranları
üzerinde ham madde maliyetlerinin etkisini daha iyi gösterebilmek
adına metodolojik bir önlem alır:

Şimdiye kadar olduğu gibi burada da artık değer
oranında hiçbir değişikliğin olmadığı varsayılacak.
Konuyu en yalın haliyle incelemek için bu varsayım
gereklidir. Bununla beraber, artık değer oranı aynı
kalırken, ham madde fiyatlarındaki şimdi
inceleyeceğimiz dalgalanmalardan kaynaklanan
daralması veya genişlemesi sonucu, belirli bir
sermayenin, artan ya da azalan bir sayıda işçi
çalıştırması mümkün olurdu. Bu durumda artık değer
oranı değişmezken artık değer kütlesi değişebilirdi. Ama
burada bunu da bir özel durum olarak bir yana
bırakmak gerekir.350

Bu kısıtlar dâhilinde bakıldığında kâr oranı, artık değerin toplam
sermayeye oranı olduğundan toplam sermayedeki ham madde maliyeti
azaldığı oranda kâr oranı artar. Dolayısıyla ucuz doğaya yani
kaynaklaştırmanın sürekliliğine yönelik güdü, sermayenin kâr oranını
sürekli arttırmak üzere farklı ekosistemlerdeki doğa parçalarının
piyasada ham maddeler olarak bollaşmasına duyduğu ihtiyaçta
temellenir. Enerji açısından bakılırsa bir kapitalist devletin çok sayıda
nehir ve kır ekosistemini hidroelektrik ve termoelektrik santralleri
vasıtasıyla yıkıma uğratacak şekilde giderek daha fazla imtiyaz
dağıtmasının, münferit kapitalistlerin bu "sektörlere" yönelmesinin
ardında piyasaya daha ucuz doğa parçaları sürme hedefi yatar. Bu
hedef, baştan başa Anadolu'yu enerji santralleriyle delik deşik eden son
on yılların hızlandırılmış ve saldırgan rejiminde temellükün veya
çitlemenin sürekli bir karakter almasına yol açmıştır. Ayrıca gerçeklik
şudur ki bu santrallerde yasalarla belirlenmiş—iltreleme, akıt yönetimi
v.s. gibi—en temel önlemler bile üretilen ham madde veya enerji
kaynaklarının daha da ucuz olması adına alınmaz, kapitalist devlet bu
açıdan anayasal görevi olan denetimleri bile gerçekleştirmez. Bu

zeminde ekosistemlerin kaynaklaştırılması kadar bizzat metaya yatırılan
toplam sermaye maliyetinin parçası olan bu tarz önlemlerin
alınmamasının da kapitalizmin yol açtığı ekolojik tahribatın baş
şüphelilerinden biri olduğu açıktır.351

Ham madde fiyatlarının artık değer oranı üzerindeki etkileri ise kâr
oranlarına nazaran daha dolaylı olmakla birlikte sermayenin stratejisi
için daha az önemli değildir. Bu etkiler arasında ilk elde Marx'ın
metodolojik paranteze aldığı etki bulunur. Yani ham madde maliyetleri
düştükçe toplam sermaye kütlesinde tasarruf edilmiş bulunan sermaye
miktarı daha fazla sayıda işçi çalıştırmaya yatırılabilir ve bu da artık
değer oranını olmasa bile kütlesini arttırabilir. Fakat gıdayı, özellikle
temel gıdayı da insan emek kuvvetinin (bedenlerle birlikte) ham
maddesi olarak tasavvur edince ve kaynaklaştırmanın bir veçhesinin de
ucuz gıdaya erişimle alakalı olduğu düşünülünce gıda maliyetlerinin bu
defa ücretler üzerinde mühim bir etkisi olduğu açığa çıkar. Ucuz gıdaya
erişim ihtirasının yeryüzünde insan olmayanların ekosistemlerinin ve
farklı oekosistemlerin kesişimindeki ekotonların tarım arazisine
dönüştürülmesi gibi mühim süreçlerle bilhassa alakası vardır ve bu
alaka, gıdaya erişim problemini kökensel birikim problemine
rabıtalayan empirik mevkidir. Bu rabıtayı anlamak için Marx'ın emek
kuvvetinin ücretinin oluşumuna dair analizine dönmek gerekir.

Marx'ın emek kuvvetinin değeri yani kapitalist açısından maliyeti
konusundaki analizi, onun temelde bir meta—ve temel meta—olduğu
olgusundan hareketle metaların değeriyle ilgili genel analizinin bir
parçasıdır. Metanın değeri, onun üretiminde işe koşulan toplumsal
olarak gerekli emek zamandır352 ve bu kural, bizzat emek kuvveti için
de geçerlidir:

Emek |kuvvetil, yalnızca, yaşayan bireyin yeteneği
olarak var olur. Dolayısıyla emek (kuvvetinin) varlığı,
onun üretiminin ön koşuludur. Bireyin varlığı veri ise,
emek |kuvvetinin| üretimi, bu bireyin kendini yeniden
üretmesi ya da varlığını sürdürmesi demektir. Yaşayan
bireyin, kendi varlığını sürdürmek için belli bir

miktarda geçim aracına ihtiyacı vardır. Demek ki, emek
(kuvvetinin)J üretimi için gerekli emek zaman, bu geçim
araçlarının üretimi için gerekli emek zamana indirgenir;
ya da, bir başka deyişle, emek (kuvvetinin) değeri,
sahibinin varlığını sürdürmesi için gerekli olan geçim
araçlarının değeridir. Ne var ki emek |(kuvvetil, ancak
harcanmakla gerçekleşir, yalnızca çalışma sırasında
faaliyet gösterir. Ama emek Jkuvvetil faaliyet
gösterirken, çalışma sırasında, insan kaslarının,
sinirlerinin, beyninin v.b., tekrar yerine konması
gereken belli bir miktarı harcanmış olur. Bu fazladan
harcama, fazladan bir geliri gerekli kılar. Emek
(kuvvetinin) sahibi bugün çalışmışsa, yarın aynı süreci
aynı güçle ve sağlıklılıkla tekrarlayabilir olmalıdır.
Demek ki, geçim araçlarının miktarı, çalışan bireyi
çalışan birey olarak normal sağlık durumunda tutmaya
yetecek kadar olmak zorundadır.353

Beslenme, barınma v.s. gibi canlı bireyin temel ihtiyaçlarının yanı
sıra emek kuvveti değerine ayrıca belirli etkinlik biçimlerinin işletilmesi
için gereken becerilerin kazanıldığı eğitimlerin maliyetleri354 ve dahası
sermaye yalnızca münferit işçinin değil bir aile kurumu içinde hem
ebeveynlerin hem de daha önemlisi potansiyel işçiler olan çocukların da
yeniden üretimini sağlamak zorunda olduğundan işçi ailesinin genel
masrafları da dâhil edilmek zorundadır.355 Belirli bir tarihsel-coğrafi
bağlam dâhilinde emek kuvvetinin fiyat yani ücret dalgalanmaları çoğu
zaman bir dengede tasvir edilebilir ve bu ücret ilişkisinde belirli bir
sermaye olarak ücret ile belli bir emek kuvveti niceliği arasındaki
eşdeğerlik ilişkisi, emeğin değeri gibi "hayali ifadelerle"356 değil
harcanan emek kuvvetinin yeniden üretimi için gerekli geçim
araçlarının değeriyle düşünülmelidir. Karşılığı ödenmiş emeğin işçinin
gerçekten harcadığı emek kuvvetinden daima daha az olması
sayesindedir ki değer ve artık değer üretilebilir.

Dolayısıyla ücret, nadir olmaktan epey uzak olan kriz zamanları hariç

bir emek kuvveti kütlesinin yeniden üretimi için gerekli geçim araçları
kütlesiyle özdeş olduğundan geçim araçlarının ucuzlamasına yönelik her
girişim, ücretleri aşağıya çekmenin ve bu sayede de artık değer oranını
arttırmanın stratejik bir yoludur. Aslında yalnızca çitlemeler yoluyla
gıdanın ucuzlaması değil hanenin masraf kalemlerinden olan enerjinin
ve barınmayı doğrudan alakadar eden ev satın alma ve kiralama
fiyatlarında da belirgin roller oynayan diğer ham maddelerin ucuzlaması
da ücretleri aşağı çekmeye yönelik bir imkân yaratır.

O halde kaynaklaştırmanın mantıksal önceliği, meta biçiminin
kuruluşu kadar artık değer oranının belirlenişiyle de ilgilidir.
Kaynaklaştırma yani farklı ekosistemik unsurların ham madde ve enerji
kaynaklarına dönüştürülmesi, süreğenliği içinde ucuz doğa iştahının bir
parçasıdır. Bu süreç, gösterildiği üzere en temelde sömürgeci madencilik
ve plantasyonlar gibi köle emeğine yakınsayan emek biçimlerinin başat
olduğu, farklı ekosistemlerin yoğun talanını içeren bir süreçtir. Bu
süreçte kapitalist olmayan ekosistemlerdeki insan bedenleri köleleşir ve
insan olmayanlar ekosistemleri "kaynak" haline gelir. Afrika'da değerli
madenler elde etmeye yönelik güncel sömürgeci etkinlikler, Afrika'nın
coğrafyasını dolduran farklı ekosistemlerin madencilik etkinlikleriyle
tarumar edilmesini, bu madenlerde çoğu zaman silah zoruyla aşırı düşük
ücretler karşılığında Afrikalı insan topluluklarının işe koşulmasını
gerektirir. Bu sömürgeci madencilik etkinlikleri, çağdaş bilişim
sektörünün altında yatan aşırı kârları temellendiren ve onun "robotik"
çarklarının oOdönmesini sağlayan nihai zemindir. e Dolayısıyla
kaynaklaştırma altında kökensel birikimin sömürgeci veçhesi, kapitalist
ekonominin süreğen ve güncel üretken mekanizmalarından biridir.

2.3 Proleterleştirmenin işlemsel Önceliği

Proleterleştirme, değer biçiminin iki boyutundan biri olan kullanım
değerinin "üretim araçlarıyla" birlikte, mübadele değerinin, değerin ve
artık değerin ise tek başına kaynağıdır. Yani metalar, faydalı doğa
parçaları olmalarını belirli bir doğa parçasını üreten insan emek kuvveti

ile ham maddelerin, teknik makinelerin ve diğer canlı veya cansız doğa
parçalarının kapasitelerine; birbirleriyle mübadele edilebilir olmalarını
(eşdeğerliklerini) soyut emeğe; taşıdıkları değeri, üretilmeleri için
toplumsal olarak gerekli emek zamana ve son olarak içerdikleri artık
değeri, karşılığı ödenmemiş emeğe borçludurlar. Dolayısıyla meta
mübadelesi ve sermaye birikimi, temel olarak insan bedenlerinin emek
kuvveti icracısı olarak kullanımına bağımlıdır. Başka bir şekilde ifade
edilirse kapitalist sömürü, insanın insan tarafından sömürüsüdür. Bu
ifade, bu kitabın ekolojik ve posthümanist problematik çerçevesiyle
çelişiyormuş gibi görünebilir. Oysa çelişki sadece görünüştedir. Ne
ekolojik duyarlık ne de posthümanist çerçeve analitik sınırlardan
muaftır. Yani var olan her şeyin var olmak—dolayısıyla ontoloji—
bakımından eşit görülmesi ve ekolojik bir bakış açısından kapitalist
ekosistemin insan ve insan olmayanların eşeyleyen oldukları üretici
devreleri vasıtasıyla üretilmesi, farklı eyleyen veya bileşenlerin bütün
içinde farklı roller almasına ve işlevsel düzeyde ayrışmasına engel
değildir. Marx'ın analizi kati surette değerin kaynağının insan emek
kuvveti dışında hiçbir şey olmadığını,357 teknik anlamıyla üretimde
açığa çıkan artık değerin kaynağının karşılığı ödenmemiş insan emeği
dışında hiçbir şey olmadığını ispatlar. Bu ispatı anlamak için daha önce
ele alınan "hayvanların köle emeği" analizini ele almak iyi bir yol
olabilir.

Hayvanların köle emeğinden bahsedilirken ifade edilen ilişki, hayvan
bedenlerinin etkinliklerini ve onların ürünlerini hedef alan açık bir
sözleşme ve ücret ilişkisi dâhilindeki sömürü ilişkisi değil fakat
makinesel kapasitelerinin doğrudan metanın kullanım değerinin
üretimine soğurulduğu bir temellük ilişkisidir. Aynısı insan köleler için
de geçerli olacaktır. Yani insan ile hayvanı bu noktada da ontolojik
bakımdan ayıran hiçbir şey yoktur, ayrım kölelik ve ücretli emek
ilişkileri arasındadır. Kapitalizmin karanlık dehlizlerinde devam eden
kadın ve çocuk ticaretinde bir sömürü değil bir temellük ilişkisi bulunur.
Yani bu insanlar sermayeye hukuken tanınmış emek kuvveti icracıları
olarak ücretli emek ilişkisi dolayımıyla değil birer meta veya kaynak
olarak doğrudan içerilirler. Eğer bir insan bedeni—ya da organ

ticaretinde olduğu gibi bir beden parçası—bir kapitalist için bir meta
olarak artık değer taşıyorsa yani ondan "kâr" edilebiliyorsa bunun
üreticisi, bizzat köle değil olsa olsa o bedenin (yeniden) üretimine
harcanan—mesela ebeveynlerinin—bir önceki bakım emeğidir. Analitik
kesinlik adına şu söylenmelidir ki bir insan bedenine harcanan bakım
emeğinde özbakım da büyük bir yer tutar. Fakat özellikle eskiden
"üçüncü dünya" denen küresel güney ve doğuda başta kız çocukları
olmak üzere çocuklarını satan ailelere ödenen "fiyatın" ifade ettiği
"değer", tıpkı diğer her "metada" olduğu gibi o coğrafi koşullarda o
bedenin üretimi için harcanan özel bir emek türünün, ebeveynlerin
bakım emeğinin ürünü olacaktır.358 Fakat burada sonuç yine de
değişmeyecektir. Bu köle bedenler, herhangi bir şekilde işe
koşulduklarında etkinlikleri süresince emekleri sömürülmekten ziyade
temellük edilmiş olacaktır. Zira kölelerin emeği, kapitalist piyasada kâr
olarak gerçekleştiğinde bu kârda gerçekleşen artık değerin oranı—ortada
bir ücret olmadığı için—artık değerin değişir sermayeye—yani ücrete—
oranı değil kölelerin—artık değişmez sermayenin parçası olan—temel
geçim araçlarının maliyetine oranı olacaktır.359 Dolayısıyla ürettikleri
metada cisimleşen artık değer, bütünüyle ücret ilişkisinin dışında
kalacak ve ona verilen geçim araçları, kapitalist için herhangi bir teknik
makinenin amortisman maliyetiyle muhasebe bakımından özdeş bir
kayıt oluşturacaktır: Ücret ilişkisinin dışına çıkarıldığı anda ve bu
yüzden köle emeğinin bakım "maliyetleri", sermaye açısından teknik
makinelerin bakım maliyetleriyle nitelikçe özdeşmiş gibi görünür. Marx,
köle emeğinin teknik makinelerden neredeyse farksızlığını Kapital'in
birinci cildinde oldukça ilgi çekici bir dipnotta teslim eder: "Eskilerin
uygun düşen deyimleriyle ifade edecek olursak, burada, işçinin,
instrumentum semivocale (yarı konuşan alet) olarak hayvandan ve
instrumentum mutum (sessiz alet) olarak emek aracından tek farkı,
instrumentum vocale (konuşan alet) olmasıdır."360 Daha ileride Marx,
köleliğin yerel ihtiyaçların karşılanması için yapılması ile kapitalist
dünya piyasasına eklemlendiği anda tam tekmil meta üretimi için
yapılması arasında bir fark olduğuna işaret ederek köleliğin bu durumda
artık değer ürettiğini vurgular:

Buna karşın, üretimleri henüz köle emeği, angarya
v.b. geri biçimler altında gerçekleşen halklar, kapitalist
üretim tarzının egemenliği altında bulunan ve
ürünlerinin yabancı ülkelere satışını en başta gelen
çıkarları haline getiren dünya piyasasının anaforuna
kapılır kapılmaz, köleliğin, serfliğin v.b. barbarca
dehşetine, fazla çalışmanın uygar dehşeti aşılanır. Bu
nedenle, üretim asıl olarak dolaysız kişisel ve yerel
ihtiyaçları gidermeye yönelik kaldığı sürece, Amerikan
Birliği'nin güney eyaletlerinde, zenci emeği ataerkilliğe
benzer niteliğini korumuştu. Ne var ki, pamuk ihracı
anılan eyaletler için hayati önemde bir iş haline geldiği
ölçüde, zencinin haddinden fazla çalıştırılması,
hayatının bazı yerlerde yedi iş yılında tüketilmesi,
hesaplı ve hesapçı bir sistemin unsuru oldu. Artık,
ondan belli bir miktarda faydalı ürün üretmesini
beklemek söz konusu değildi. Söz konusu olan, şimdi,
artık değerin kendisini elde etmekti.361

Kuşkusuz kapitalizmin arkasına kapitalist devletlerin zor aygıtlarını
da alarak niçin genel bir kölelik rejimi olarak örgütlenmek yerine ücretli
emek rejimi olarak örgütlendiği sorulabilir. Doğrusu bu soru zaten
kendini yanlışlayan bir sorudur çünkü kapitalizm bir ücretli emek
rejimidir yahut ücretli emek rejimine kapitalizm denir. Fakat bir an için
bu "a priori analitik" zemini görmezden gelerek bu farazi soruyu naifçe
ciddiye almayı denemek kayda değer bir şeyler söyleyebilir. Burada bu
problemi takip eden akıl yürütmenin karşısına iki bariyer çıkacaktır:

Canlı emeğin lonca, toprak ve köle sahibi gibi her tür bağdan
özgürleşerek geçinmek için emek kuvvetini satmak dışında bir yolunun
kalmaması kapitalizmin hem tarihsel hem güncel kurucu zeminidir.

Üretilen metaların artık değer taşıması yetmez, aynı zamanda bu artık
değerlerin piyasada kâr olarak gerçekleşmesi, sermaye olarak birikmesi
gerekir.

Birinci madde özel bir izah gerektirmiyor362 fakat ikincisi kapitalizm
hakkında çok önemli sırlar fısıldıyor. Kapitalistin tanımı gereği emek
kuvveti icracısını her tür özgürlükten alıkoyarak salt geçimlik karşılığı
çalıştırmak yerine emek kuvvetini bir süreliğine ücret dâhilinde satın
almasının oturduğu nesnel zemin her şeyden önce şudur: Sermaye önce
ücret biçimi dâhilinde işçiye geçer ve sonra ödeme aracı olarak paraya
dönüşerek bu defa dolaşıma giren metalarla mübadele edilir ve onlarda
cisimleşen artık değeri kâra dönüştürür. Eş deyişle kapitalizm bütünüyle
köle emeği üzerine kurulu olsaydı—onun artık kapitalizm olmayacak
olması bir yana—böyle bir kapitalizmde hiçbir şey kâra dönüşemezdi
çünkü köle üreticiler sırf köle olduklarından dünya nüfusunun çok
büyük bir kısmında metalarla mübadele edilebilecek para bulunmazdı.
Bu durum, kapitalizmde köle emeği kullanımının gerçek sınırıdır ve
daima kölecilik karşıtı liberal/kapitalist bir tarafın/partinin var
olmasının açıklayıcı merciidir. Zira köle emeğinin yaygın kullanımı,
talebi daraltarak sermayenin değerlenme sürecini sekteye uğratırdı.
Dolayısıyla bu soruyu sistematik olarak sormak, balıkların neden
yüzdüğünü sormak gibidir: Tarihse—evrimsel—bir açıklaması vardır
fakat bir yandan da yüzme niteliği balık olma mefhumuna dâhildir.
Fakat bir başka açıdan bu soru, o kadar da anlamsız değildir. Bunu ele
alabilmek için soruyu biraz ters çevirerek dönüştürmek gerekir: Neden
kapitalizm tarihsel kökensel birikim döneminde ve günümüzde de çeşitli
kölelik biçimlerini tekrar ve tekrar yürürlüğe koyar? Tarihsel anlamda
İngiltere iplik ve kumaş sanayisi, artan ham madde ihtiyacını Afrikalı
siyah halkların ve Amerikalı yerli halkların köleleştirilmesiyle, ayrıca
kısmen Avrupalı "adi suçluların" angaryaya koşulmasıyla ucuz ve
verimli şekilde giderebilmiştir.363 Günümüzde bilişim sektörü ise yine
Afrika'da köleliğe yakınsayan emek biçimlerini ham madde üretimi için
hâlâ kullanıyor. Ayrıca değerli madenler ve alakalı lüks tüketim
sektörleri de kaynaklarını silah zoru dâhil kölelik biçimlerine dayanarak
elde ediyor. Bütün bu "marjinal" kölelikler, tarih boyunca bir istisnadan
ziyade kural olan köleliğin insan bedenleri dâhil söz konusu ham
maddeler pahalı oldukları oranda emek biçimlerinin en aşağılık
türlerinin tekrar ve tekrar gündeme gelme eğilimi gösterdiğini, bu

yüzden de dar anlamda modern köleliğin istisnadan çok—sermaye kendi
haline bırakıldığında—kaçınılmaz olduğunu ispatlamıştır. Fakat bu
kural, kapitalist dünya piyasasının metropol şehirlerinin merkezlerinden
çok kıyılarında, metropol ülkelerden çok kıyı ülkelerinde yani iç veya
dış sömürgelerde; kökensel birikimin şedit yüzünü gösterdiği,
metropollere lüks veya nâdir kaynakları sağlayan coğrafyalarda
geçerlidir. Ya ham maddeler ya da lüks ürünler olarak bu kaynakların
alıcıları, bizzat kapitalistler ve onlara yakın sınıflar olduğu oranda da
gerçekleşme problemi ortadan kalkar. Bunun en doğrudan ve kitlesel
olarak vuku bulduğu emek biçimi ise çok özel bir metayı yani emek
kuvvetini üreten bakım emeğidir. Büyük oranda ve ayırt edici biçimde
kadınların ev içi emeği olarak örgütlenen bu bakım emeği, bütünüyle
ücret ilişkisinin dışında karın tokluğuna icra edilen bir köle emeği
biçimidir.364 Hem ataerkil iş bölümü hem de ücret ilişkisini erkekle
kurarak ailenin geçim araçlarının denetimini erkeğe veren ataerkil
asgari ücret rejimi, bu vesileyle kadınların emeğini temellük eder.365 Bu
yüzden ataerkinin soluk geçmişin baş edilmesi gereken bir mirasından
ziyade kapitalizmin ucuz emek iştahının bir ürünü olduğunu düşünmek
daha yerinde olur. Zira sermaye, ev işine mahküm kadınları emek
kuvvetini ucuza getirme stratejisinin bir parçası olarak kullanır. O halde
şu iddia edilebilir. Bakım emeği de dâhil kapitalist ekosistemde
insanların üretici emek biçiminin kölelikten ücretli emeğe bir yelpazesi
varsa bu yelpaze, ürünlerin—elmas v.s. gibi—lüks tüketime ve—kömür,
demir, çelik, nadir metaller, bizzat emek kuvveti v.s. gibi—temel sınai
kaynaklar gibi kısıtlı sınai tüketime sunulması ile temel gıda, barınma
v.s. gibi herkesin kitlesel tüketimine sunulması arasında uzanan
yelpazeyle ilişkilidir. Daha farklı bir ifade ile ürünlerin tüketicileri, dar
bir kitle olan kapitalistlerse onları üreten insan emek kuvveti
icracılarının köleleşme eğilimi artar. Bunlar ya değerli mineraller gibi
lüks tüketime az sayıda arz edilirler ve yüksek fiyatlarla alıcı bulurlar ya
da emek kuvveti metası gibi çok sayıda arz edilse ve ucuza satılsa bile
yine az sayıda tüketici tarafından satın alınırlar.366 Aksine ürünlerin çok
sayıda tüketici tarafından satın alınmaları gerekiyorsa ücretli emek
tarafından üretilmeleri eğilimi artar. Çünkü kitlesel olarak üretilen

metaların taşıdıkları artık değerin kâr olarak gerçekleşmesi için kitlesel
olarak tüketilmeleri gerekir.

Proleterleştirmenin işlemsel önceliğini anlamak için, o halde,
proleterleştirmeyi tanımlayan ayrılmanın bir çifte ayrılma olduğunu
vurgulamak gerekir. Yani ayrılma, yalnızca emek kuvveti üreticisinin
meta üretmek için gerekli olan üretim araçlarından ayrılması değildir,
ayrıca ve zorunlu olarak kendini yeniden üretmek için gerekli olan geçim
araçlarından da ayrılmasıdır. Birinci ayrılık, onu basit meta üreticisi
olmaktan yani kendi başına kendi ürünlerini üretip piyasada dolaşıma
sokmaktan uzaklaştırırken ikinci ayrılık, yaşamak için bir şeyler satın
almaya mecbur eder. Birinci ayrılık onu, üretim araçlarına sahip olmayan
bir üretici, ikinci ayrılıksa onu, geçim araçlarına sahip olmayan bir tüketici
kılar. Bu sayede ücret biçimi altında sermaye, ikinci uğrakta ödeme
aracına dönüşerek artık değerin kâr olarak gerçekleşmesini güvence
altına alır. Kapitalizm bu açıdan birikim devrelerinde delikler açan
dayanışma ekonomilerini yıkmaya kararlıdır. 1970'lerden itibaren
saldırıya uğrayıp yıkılan refah devleti pratiklerinin arkasında dahi bu
mekanizma bulunur: Sermaye, kamu fonundan sağlanan geçim
araçlarını tekrar meta mübadelesi zeminine, serbest piyasaya çekmek
istemiştir. O halde işlemsel öncelik dendiğinde bahsedilen şeyin değer
biçiminin kurucu işleminin ürünlerin üretiminin ve tüketiminin ücretli
emekten geçmesi gereği olduğu artık açıktır. Bu işlem olmaksızın basit
meta mübadelesinin yerini genişletilmiş kapitalist birikim döngüleri
alamazdı.

Proleterleştirme, en az kaynaklaştırma kadar ekosistemler arası ve
ayrıca daha yoğun bir biçimde ekosistem içi bir ilişkidir. İnsan
topluluklarının da meskun olduğu kapitalist olmayan ekosistemlere
yöneldiğinde bu süreç, bir sömürgeleştirme olarak işler. Sermaye,
küresel doğuda ve güneyde icra ettiği çok sayıda şedit süreçle giderek
daha büyük insan kitlelerini açık veya örtük zor yoluyla üretim ve geçim
araçlarından ayırır. Bunlar, savaşlarla meydana gelen göçler veya
sömürgeci tipte madencilik için silah zoruyla işçilik gibi biçimler
alabilir. Tarihsel biçimiyle plantasyonlardaki köle emeği kullanımı,

proleterleştirmenin en uç, en şedit ve hâlâ hüküm süren biçimidir.367
Proleterleştirmenin bu sömürgeci biçimi, emek kuvveti "maliyetini" aşırı
düşürerek özellikle gelişmiş teknoloji alanındaki metaların yaygın bir
tüketici erişimine açılmasında da başat bir rol üstlenir. Kişisel
bilgisayarların ve akıllı telefonların ucuzlamasında yongaları üretmek
için gerekli olan değerli metallerin madenciliğinde Afrika'da plantasyon
emeğinin, yongaların üretiminde ise Çin'de yine plantasyon modeline
yakınsayan emek biçimlerinin kullanımı belirleyici olmuştur.368

Fakat proleterleştirme tek başına insanların "yaşamak için emek
kuvvetlerini satmak dışında hiçbir yollları kalmamış" kitlelere
dönüştürülmesi değildir. Zira bu insan kitleleri, öncelikle başka tür
ekonomik düzenlemeler altında kapitalist olmayan (kapitalizm öncesi,
ötesi veya karşıtı) biçimlerdeki üretim/geçim devrelerinin de birer
parçasıdır veya olabilirler. Bu yüzden proleterleştirilen kitlelerin bakış
açısından insanları "geçim araçlarından ayırmak" olarak tasvir edilen
süreç, bu kitlelerin geldikleri ekosistemlerin bakış açısından farklı
türlerdeki kapitalist olmayan ekonomilerin insan bileşeninin ortadan
kaldırılması yoluyla yıkımıdır. Üstelik bu yıkım için illaki silahlı
müfrezelerin işgali gerekmez. Bugün Dünya Bankası gibi uluslararası
kuruluşların yoksul—ve genelde kadın— topluluklarını küresel sivil
toplum kuruluşları yoluyla boğduğu mikro krediler, topluluklar içinde
çeşitli biçimlerde geçimlik üretimi amacıyla işletilen etkinlikleri
neoliberal mantık içinde kapitalist etkinliklere dönüştürür. Birleşmiş
Milletler, Avrupa Birliği ve ilişkili kuruluşların Afrika ülkeleri v.b. gibi
"az gelişmiş" veya "gelişmekte olan" coğrafyalardaki mikrokredi
stratejilerini, David Harvey'in "el koyarak birikim" kavramıyla analiz
eden Christine Keating, Claire Rasmussen ve Pooja Rishi şöyle
bulguluyor:

Toplumsal Oo sözleşmelerin Oo önceki Oo tekerrürleri
kadınların dışlanmasına dayalıyken ... mikro kredi
programları, toplumsal sözleşmenin yeniden
müzakeresine dair kadın emeğine erişimin kadınların
toplumsal Oo sözleşmeden Oo dışlanmasından Oo ziyade

içlenmesiyle kolaylaştırıldığı mühim bir örnek teşkil
eder... Bunu gerçekleştirmek için mikro kredi, aile gibi
diğer toplumsal kimliklenme tarzlarını aşarak cinsiyetli
toplulukları borçlu gruplar olarak seferber eder. Bu tür
borçlu grupları, kadınlara birbirleriyle potansiyel bir
dayanışma uzamı açar ve diğer toplumsal yapılardan
özerklik (o verir. (o Lâkin mikro kredi mantığı
düşünüldüğünde bu uzamlar sermaye birikimi amacına
hizmet etmek üzere yönlendirilebilirler; Rankin'in
açıkladığı üzere "dayanışma grupları birincil hedefleri
olarak mikro kredi programlarının finansal sağlığını
üstlenir, o kırsal (o topluluğun Oo refahını (o (nitekim
dayanışmasını da) değil"...369

Yazarların da altını çizdiği üzere mikro krediler gibi finansal araçlar
da kökensel birikimin bir aracıdır. Üstelik metropollerde alım güçleri
tüketici ve öğrenim kredileri gibi araçlarla şişirilmiş bulunan alt ve orta
sınıflardan kitleler de proleterleştirmenin süreğen şiddetine maruzdur.
Mikro krediler, küresel güney ve doğuda, kapitalizm öncesi veya ötesi
(dayanışmacı) üretim biçimlerini sermayeleştirip bu biçimler altında
üretim yapanları doğrudan finansal komuta altında işçileştirirken
metropollerde de kapitalizm ötesi ihtimallerin doğuşuna tüketici
kredileri gibi finansal araçlar yoluyla önden karşı koyar. Dolayısıyla
proleterleştirme bitişi tayin edilebilir bir süreç değildir, devam eden bir
mücadele, gerilim ve çatışma sürecidir.

Proleterleştirmenin şimdiye dek analiz edilen biçimleri hem artık
değerin hem de kullanım değerinin kurucu işlemsel parçalarıyken bir de
bunun üstüne soyut emeği alakadar eden ek biçimler bulunur. Soyutluk,
veri olmak bir yana her emek süreci somut olduğu, dajkma—kas kuvveti,
psikomotor ve bilişsel yetiler gibi—çeşitli kudretlerin çeşitli somut insan
olmayan canlı ve cansızlarla eşeyleyen devreleri halinde işlemesini
gerektirdiği için "ustalık" sermayenin önüne bir problem olarak dikilir.
Ustalıktan bu bağlamda anlaşılması gereken şey, belirli bir etkinliği
gerçekleştirmek için gerekli olan, temel iletişimsel ve psikomotor

becerilerin ötesindeki becerilerdir: bir müzik enstrümanı üretmek, bir
kod dizisi yazmak, bir ders vermek için gerekli beceriler gibi. Sermaye
bu tarz etkinlikleri ve emek süreçlerini, olabildiğince otomasyona dâhil
etme, dolayısıyla bu tarz metaların üretiminde rol oynayan bilgi ve
becerileri "canlı emekten" "ölü emek olarak makinelere" aktarma
eğilimindedir. Gerçek soyutlama, yahut soyutlamanın gerçekliği, temel
olarak bilim ve tekniğin "üretime uygulanması" yani günümüzde veri
üretme ve işletme teknolojileriyle iyice hız kazandığı aşikâr olan bir tür
makineleşme sürecidir.37o Kapitalizm sadece olabildiğince ucuz emek
kuvvetinin değil ayrıca olabildiğince soyut bir emeğin peşindedir.

Fakat ucuz emek kuvveti yalnızca sözleşme dâhilinde ücretli emek
sürecinde görünür olmakla kalmaz. Büyük oranda ve sistematik olarak
kadınlara yıkılan ev içi bakım emeği de aynı ucuzluk stratejisinin bir
parçasıdır. Fakat bu yeniden üretim emeği, yukarıda tartışılan açık
kölelik biçimlerine nazaran daha az görünür ve dikkat çeker.
Kapitalizmin ataerkiyle eklemlenerek oluşturduğu anlam evreninde
bakım emeğinin hem "kadınlaştırılması" hem de karşılığı bütünüyle
ödenmemiş emek olarak ortaya çıkması da aynı ucuzluk stratejisinin
parçasıdır. Doğrusu, işçi ücretlerinde yalnızca çalışan bireyin yeniden
üretimi için gerekli olan geçim araçlarının toplamı değil bir bütün
olarak ailenin de gereksindiği geçim araçları toplamı bulunur.
Dolayısıyla belirli bir anlamda sermayenin bunun da "ücretini" ödediği
iddia edilebilir. En azından devletlerin yaygın olan asgari ücret
hesaplamaları bunu göz önüne alır. Fakat geçmişten günümüze bakım
emeğinin bir "iş" olarak değil de "doğal bir etkinlik olarak sermaye
ilişkisinin dışındaymış gibi" görülmesi, kadınların da işçi olarak çalışıp
çalışmamasından bağımsız olarak bakım etkinliklerini sermaye için çok
daha ucuz hale getirir, bu da bu etkinlikler için ayrılan sermaye payının
son derece düşük tutularak işçi ücretlerinin daha ucuz olmasını sağlar.
Yani kadınların bakım emeğinin iş olarak tanınmayarak ücret
ilişkisinden dışlanması, neticede hem artık değer hem de kâr oranlarını
yukarıda tutmayı sağlar. Bunun sermaye için bir diğer ek "getirisi" de
aile içinde çocuklar ve bilhassa kadın karşısında erkeğe, ailenin tüketim
ve bu sayede yeniden üretim etkinlikleri üzerinde bir iktidar

sağlamasıdır. Dolaylı ve tarihsel-coğrafi olarak kadınlar ne kadar az işçi
olarak çalışıyorsa bu ücret ilişkisi neticesinde o kadar ev kölesine
dönüşür, aile içinde erkeklere alım gücünün denetimi teslim
edildiğinden erkeklere de o kadar köle sahibi statüsü bahşedilir.
Federici'nin kökensel birikimi, aynı zamanda ve belki de asıl olarak
kadınların ev içi emeğine tâbi kılındığı bir dönem olarak analiz ettiğine
temas edilmişti. Şimdi aynı hat üzerinde çalışan önemli feminist
Marksistlerden bir diğerinin, Mariarosa Della Costa'nın ev içi emeği
analizine bakmak yerinde olacaktır:

Kadının işi, diğer işlerden yalnızca niceliksel olarak
değil niteliksel olarak da farklıdır ve bu fark tamamen
bu işin üretmeye yazgılı olduğu meta türünden
kaynaklanır. Genel olarak kapitalist sistem içinde,
emeğin üretkenliği sermaye ve işçi sınıfı arasında bir
çatışma olmadığı takdirde artmaz: Teknolojik yenilikler
ve el birliği aynı zamanda hem işçi sınıfına saldırı
anlarını hem de kapitalist yanıt anlarını ifade eder. Ama
bu, genel olarak metaların üretimi için doğru olmasına
rağmen, özel meta türünün yani emek |kuvvetinin|
üretimi için doğru değildir. Teknolojik yenilikler gerekli
emek miktarını azaltabilir ve endüstrideki işçi sınıfı
mücadelesi boş zaman elde etmek için bu yenilikleri
kullanabilir fakat bu ev işi için geçerli değildir,
kadınların en azından doğurmak, çocuk büyütmek ve
çocukların sorumluluklarını üstlenmek için tecrit
edilmiş olarak kalması gerekir. Günlük ev işlerinin aşırı
mekanik olması kadına hiç boş zaman bırakmaz.
Kadının her zaman işi vardır çünkü çocuk yapacak ve
onları büyütecek bir makine yoktur. Örneğin, yemek
yapma, çamaşır yıkama, ev temizliği gibi belirli işler
için makineleşme, ev işinde üretkenlik artışı
sağlayabilir. Ama, bir kadının iş günü asla sona ermez,
bunun nedeni yalnızca makinelerinin olmaması değil

aynı zamanda tecrit edilmiş olmasıdır.371

Sonuç olarak salt kapitalizm içinde kadınlara kocalarına "ev kölesi"
veya sermayeye "ücretli işçi" olmak dışında hiçbir yol kalmaz, genellikle
birincisinin şedit sonuçları daha doğrudan ve ızdırap yüklü olduğundan
da özgürlük ile ücretli işte çalışmak eş anlamlı hale gelmeye başlar.

2.4 Sermayeleştirmenin Ereksel Önceliği

Daha önce de öne sürüldüğü üzere kapitalizmin yegâne ereği
sermayedir o ("birikim (Oiçin birikim", üretim için üretim").
Sermayeleştirme, kökensel birikim açısından en aleni ve en çok üzerine
çalışılan süreçtir. Zira kökensel birikim, genellikle sermaye birikimi
olarak tasavvur edilir.372 Bu noktada kökensel birikim, ekseriyetle
kapitalist olmayan ekosistemler ile insan olmayanların ekosistemlerinin
aleni yağmalanması olarak meydana gelir. Bu yağma ve talan, bu defa
diğer ekosistemlerdeki canlı ve cansız varlıkların ekosistemden çekilerek
özel mülkiyet biçiminde temellük edilmesi anlamına gelir. Genetik
patentleme böyle bir sürecin paradigmatik örneklerinden biridir. Bir
bitkinin veya başka canlının genetik bilgisinin patentlenmesi, bu bitkiyi
tarlasına ekmek isteyen bir köylünün hukuken (çoğu zaman uluslararası
bir ortaklık olan) şirketle muhatap olmasını, alacağı patentli tohumların
yanında satılan (dayatılan) ilaçları da almak zorunda kalmasını
gerektiren bir sürece açılır. Dolayısıyla sermayeleştirme, "canlı" olanın
"ölü" olana dönüştürülmesi olduğu ölçüde canlılık etkinliklerinin özel
mülkiyete dönüştürülmüş teknik makinelerde, canlı bilgilerin ve
canlıların bilgilerinin—bir şeyin nasıl yapıldığı gibi bilgilerin—"ölü"
formüller altında temellük edilmesidir. Sermayeleştirme, değişir
sermayenin o yatırıldığı emek kuvveti icracısı kitleleri üreten
proleterleştirmenin aksine ya birtakım zenginliklerin yani tarihsel
kökensel birikimde olduğu üzere başka toplulukların veya devlet
borçlanması-vergi-ödeme Oomekanizmasıyla halkın zenginliklerinin
doğrudan o kapitalistin tahakküm aracı olarak para-sermayeye

tercümesi373 ya da az önceki anlamıyla etkinlik biçim, usül ve
bilgilerinin üretim aracı veya üretim sürecinin yönetişimi olarak
değişmez sermayeye doğrudan tercümesidir. Buradaki işlemleri doğru
formüle etmek için sermayeyi doğru bir teorik düzeyde kavramak, bu
yüzden de Guattari'nin Moleküler Devrimde öne sürdüğü üzere onu
semiyotik bir işlemci olarak formüle etmek gerekir:

Sermaye soyut bir kategori değildir, belirli toplumsal
yapıların hizmetindeki semiyotik bir işlemcidir.
Fonksiyonu, 1) gelişmiş sanayi toplumlarına özgü
iktidar yapılarını; 2) gezegenin bütün ekonomik
güçlerine ilişkin akımları ve güç ilişkilerini kaydetmek,
dengelemek, düzenlemek ve üstkodlamaktır. En kadim
toplumlarda iktidarların sermayeleştirilme sistemleri
çeşitli oObiçimler altında karşımıza çıkar (prestij
sermayesi, bir bireyde, soyda, etnik kökende bedenleşen
büyülü güç sermayesi). Fakat, göründüğü kadarıyla,
böyle bir sermayeleşmeyi semiyotikleştirecek genel bir
prosedür, sadece Oo kapitalist (Oo üretim Oo tarzında
özerkleşir.374

Kapitalizm öncesi oluşumlardaki sermayeleştirme biçimleri şimdilik
bir yana sermayenin semiyotik bir işlemci olması, tezin birinci
bölümünde ele alınan ekonominin tezahürünün koşullarıyla alakalıdır.
Sermaye, alloplastik tabakada zuhur etmiş, fizyokimyasal ve organik
tabakadaki unsurlardan büyük oranda bağımsız fakat hem dışarıdan
değiştirilebilen hem de dışarıyı değiştirebilen bir im rejimidir.
Nihayetinde her şeyi nicel bir eşdeğerlik halinde örgütleyen bir komuta
rejimi:

İşçiye ödenen ücret, harcadığı "ortalama toplumsal
emeğin" çıplak süresinin değil birinin hizmetine
girmesinin yani fabrikada bulunduğu süre içinde
uygulanan iktidarı da aşan bir iktidarın karşılığı olarak
ödenir. Burada önemli olan, bir görevin yerine

getirilmesidir, işçiler ile üretim düzenlemelerini ve
toplumsal formasyonları denetleyen toplumsal gruplar
arasındaki bir güç oyunudur. Kapitalistin zorla elde
ettiği şey, zamanın uzatılması değil karmaşık bir
niteliksel süreçtir. Kapitalist, emek (kuvvetini| değil
üretici düzenlemeler üzerindeki iktidarı satın alır. Bir
manivelaya dokunmak ya da bir güvenlik lambasını
gözetlemek gibi, fazlasıyla standartlaştırılmış görünen
bir emek biçimi bile—dil bilmek, gelenek ve görenekler,
kurallar ve hiyerarşiler, giderek ilerleyen soyutlama
süreçlerine hâkimiyet, üretici düzenlemelere özgü
güzergâhlar, etkileşimler v.s.—çok sayıda bileşeni olan
semiyotik bir sermayenin önceden var olmasını
gerektirir her zaman. Emek, vaktiyle öyle idiyse bile,
artık üretimin sadece bir harcı, bir ham maddesi
değildir. Başka deyişle, insan emeğinin bileşimine giren
makinesel köleliğin payı için tam bir niceliksel karşılık
asla bulunamaz. Buna karşılık, bir işin ya da başka
herhangi bir toplumsal görevin ayrılmaz bir parçası
olan toplumsal yabancılaşma yani öznel tâbiiyet kesin
bir şekilde nicelendirilebilir. Zaten sermayeye düşen
görev de budur.375

Guattari'nin bu analizi, sermayenin etkinliğinin niçin teknik
anlamıyla üretim alanındaki sömürü işleviyle sınırlanamayacağını
gösterir. Sermaye bir niceliksel eşdeğerlik sistemi tesis eden bir im
rejimidir ve işlevi, bütün ekosistem sathında var olan her şeyi bu
sistemin parçası kılmaktır. Çağdaş dünyada sosyal medyanın elde ettiği
muazzam kârlarda gerçekleşen artık değer, salt bu şirketlerin işçilerinin
ofislerinde sömürülen emek kuvvetinden değil ayrıca bu mecraların
milyonlarca kullanıcısının salt kullanmak, içerik üretmek v.s. gibi
etkinlikler vasıtasıyla buralarda zaman geçirmesiyle temellük edilen
emekten de gelir. Bu şirketlerin ürünleri, kullanıcılarının dikkatleri ve
zamanlarıdır. Her bir kullanıcının dikkati, bu platformların talep ettiği

reklam ve veri birim fiyatının ifade ettiği değerin üretici emek biçimidir.

O halde kökensel birikimde sermayeleştirmenin ereksel önceliği,
proleterleştirme ve kaynaklaştırma süreçlerinin amacının sermaye
birikimi olması, sermayenin girdiği her alanda kendini bir önvarsayım
olarak dayatmasıdır. Sermaye, bir etkinlik biçimini, bir zenginliği kendi
bünyesine temellük ettiğinde bu etkinliğin eyleyenleri yani zenginliğin
üreticileri üzerinde bir tahakküm kurar ve bu tahakkümün amacı da
tahakkümü daha geniş ölçekte yeniden üretmektir. Yani niceliksel olarak
sermaye kütlesi artarken politik olarak sermayenin komuta etkisi de
büyür. Bu komuta etkisini, sermayenin "İyi İdeası" olan finans sermaye
ve borçlanma devreleri dâhilinde somut olarak görmek çok daha
kolaydır. Finansal borçlanma vasıtasıyla gelecek zamanın temellük
edilmesi, günümüzde sermayenin tahakkümünün gündelik yaşam
üzerindeki en bariz doğrudan biçimlerinden biridir. Banka aracılığıyla
tüketici ve konut kredisi gibi bir kredi-borç ilişkisine giren bir işçi,
borcun vadesi boyunca çalışmaya devam edip etmeme, iş değiştirip
değiştirmeme, bir süreliğine küçük bir kasabaya giderek dünyanın hay
huyundan el etek çekip çekmeme gibi yaşamına yönelik temel kararları;
işini kaybetme riski oluşturacağından sendikaya katılma, ücret artışı
talep etme, greve çıkma, bir komünist örgüte katılma gibi politik
kararları alamaz hale gelir. Dolayısıyla finansal borç, bu işçinin
geleceğini bizzat şekillendirir ve xl zamanında faiz vasıtasıyla
yaratılacak sermaye, gelecekten şimdiyi tahakküm altına alır.376 Bu
fenomenin ardında Lazzarato'nun Göstergeler ve Makineler'de açıkladığı
gibi şöyle bir "öz" bulunur:

Para, bir değişim değeri olarak işlev gördüğünde
güçsüzleştirilmiş bir (imdir|, bir ödeme aracıdır, başka
bir ifadeyle eşdeğerler arasında basit bir aracıdır. Bu
durumda, para-Jimleri| ile belli nicelikte mal ve hizmet
arasında ikili tek anlamlı bir ilişki kuran para, alım
gücünü temsil etmenin ötesine geçmez. Öte yandan,
iktidar Jimleri| sermaye olarak parayı ve kredi olarak
paranın rolünü ifade eder. Bu Jimler|, emek

(kuvvetinin), doğanın ve toplumun gelecekteki
sömürüsü dışında hiçbir şeyi temsil etmez ve hiçbir
eşdeğerleri yoktur. Bunlar, bir şeyi temsil ettikleri için
değil onu öngördükleri, yarattıkları ve
biçimlendirdikleri için iktidar Jimleridir). İktidar
limleri| bir olasılıklar ekonomisi semiyotiği kurar.377

O halde sermayenin ücret, kâr ve rant olarak bölüşümü dâhilinde
ekosistemdeki insan doğa parçalarının elinde cisimleşen basit ödeme
aracı olarak para, bütün ekosistemik ilişkileri "toplumsallaştırır" yani
insanlar ve insan olmayanlar arasındaki gerçek maddi-ekosistemik
çapraz ilişkileri, salt birer toplumsal-semiyotik ilişkiymiş gibi
gösterir.378 Bu kurulu eşdeğerlik sisteminin işleyişidir. Fakat sermaye-
para ve kredi-para biçimi dâhilinde sermaye, eşdeğerler sistemini kuran
gerçek iktidar merciidir. Sermaye, ikinci biçimiyle cinsiyetler, cinsel
yönelimler, ırksal veya etnik topluluklar, yaş grupları v.s. arasındaki
hiyerarşileri, bunlar ister kapitalizm öncesi bir tarihe sahip olsun ister
sonradan kurulmuş olsun sabitler ve istikrara kavuşturur. Yani bu
hiyerarşiler ve onları tesis eden iktidar oluşumları sermaye tarafından
üstkodlanır ve hiyerarşinin bir yerinde bulunmak belirli bir sermaye
payı niceliğiyle ifade edilir. Dolayısıyla bu biçimiyle sermaye de
yalnızca insanlar arasında bir iktisat etkinliğinin değil şu veya bu
insanın çevreleyen ekosistemin hangi parçalarına erişebileceğini tayin
eden ekonomik bir etkinliğin ifadesidir. Zira sermayeden alınan pay,
hangi şehir muhitlerinde ev tutulabileceğini, hangi içeceklerin içilip
hangi yemeklerin yenebileceğini, nerede ve ne süreyle tatil
yapılabileceğini v.s. dikte eder. Satın alma ediminin, mübadelenin
nesnesi olan bütün bu fizyokimyasal, organik ve alloplastik unsurlar ile
onların karışımları, kapitalist ekosisteminin parçalarıdır.

Sermayenin ereksel önceliği, bu yüzden eşdeğerler sistemini kuran,
kurulu sistemi kollayan ve onu hep daha geniş bir ölçekte yeniden
üreten bir zemin üzerinde proleterleşmenin işlemsel önceliği ve
kaynaklaştırmanın oOmantıksal (o önceliğiyle (bütünleşir. £ Kapitalist
ekosistem, bu üç önceliğin karmaşık oyunu üzerinde yükselir ve bu

öncelikler dâhilinde işleyen kökensel birikim, ekonominin başat
etkinliklerinin zorunlu bir bileşenidir. Bu tartışmayı şimdi kapitalist
ekonominin ikili eklemlenmesine doğru genişletmek yerinde olacaktır.

3 Kapitalist Ekonominin İkili Eklemlemesi

Deleuze ve Guattari'nin ilk bölümde ele alınan ve zuhuru açıklama
yollarını teşkil eden ikili eklemleme kavrayışı, tartışıldığı üzere özellikle
ekonominin zuhurunda önemli bir teorik çerçevedir. Eğer ifadenin
özerkleşmesi bağlamında belirli bir eşik aşılıp ifade bağımsız imler
halinde örgütlenmeseydi ve bu sayede alloplastik bir tabaka
oluşmasaydı, (homo sapiens türünün tarihinde oekonomiden
bahsedilemezdi. Öyle bir durumda yuva (0oikos) kuran etkinlikler,
dışarıdan biçimlendirilebilir/dışarıyı biçimlendirebilir bir semiyotik
sisteme (nomos) dayalı olarak değil çoğu diğer canlı nüfusu söz konusu
olduğunda meydana geldiği gibi biyo-organik süreçlere dayalı olarak
gerçekleşirdi. Bu açıdan hısımlık-ittifak imlerine dayanan "yabanıl"
tarihinden itibaren homo sapiens türünün etkinlikleri, giderek daha
yüksek oranda soyutlanmış im rejimleri halinde örgütlenir olmuştur.379
İlerleyen kısımda kökensel birikimi kapitalist ekonominin ikili
eklemlemesi (oaçısından gördüğü işlev dâhilinde betimlemeye
çalışacağım.

3.1 Kapitalist Ekonominin İfadesi ve
Kökensel Birikim

Sermaye, kapitalist ekonominin sürükleyici semiyotik aygıtı ve
birikim, sermayenin hareketinin temel güdüsü ise değer de sermayenin
temel imidir. Kapitalist ekosistemi, başka ekosistemlerden ayırt eden
nihai unsur doğa parçalarının her şeyden evvel meta olarak üretimi
olduğu oranda380o meta biçiminin kurucu diyagramı değer biçimidir.
Değer biçimi, insan bedenlerinin kapasitelerinin iki farklı işleme maruz

kalmasıyla kurulur. Proleterleştirmenin kapsamındaki iki işlem sırasıyla
şöyledir: 1) özgür etkinliğin, çifte ayrılma vesilesiyle emek kuvveti stoku
olarak birikimi; 2) emek süreçlerinin bilim ve teknik aracılığıyla giderek
soyutlanarak birikmiş emek kuvveti stokunun mübadele edilebilirliğinin
kapsamının genişlemesi. İki işlem de kapitalist devletin tahakkümünün
parçasıdır. İlkinde kitleleri üretim ve geçim araçlarından dolaylı ve
dolaysız zor yoluyla soyutlayan da, ikincisinde etkinlikleri mübadele
edilebilir stok birimlerine eğitim, bilim ve teknik yoluyla ayıran da
devlettir. Ayrıca bütün bu süreç, anayasa, medeni yasa, ceza yasası gibi
unsurları; yönetmelikleri, pedagojik programları, ölçütleri v.s. gerektirir.
Dolayısıyla işin içine kamu kaynakları ve kamu kurumları, araştırma-
geliştirme (ar-ge) çalışmaları ve bilim pratikleri dâhil olur. Okullar,
standartlar enstitüleri, üniversiteler, yargı kurumları, adli ve askeri
kurumlar olmaksızın değer biçimi üretilemez. Somut emek stoklarından
kullanım değeri, emeğin hassasiyetle tekdüzeleştirilmesiyle elde edilen
soyut emekten ise mübadele değeri doğacaktır. Deleuze ve Guattari, bu
yüzden, ulus-devletlerin kapitalist aksiyomatiğin gerçekleştirme modeli
olduğunu ileri sürerler:

Kapitalizmle birlikte devletler birbirini ortadan
kaldırmaz, ama biçim değiştirir ve yeni bir anlam
kazanır: devletleri aşan bir küresel aksiyomatiğin
gerçekleşme modelleri. Ama ötesine geçmek hiçbir
şekilde onsuz yapmak değildir .. . Kapitalizmin kent
biçiminden çok devlet biçiminden geçtiğini ve Marx'ın
betimlediği temel mekanizmaların (sömürge yönetimi,
kamu borcu, modern mali organizasyon ve dolaylı
vergilendirme, endüstriyel koruma, ticaret savaşları)
kentlerde O hazırlanabileceğini, ancak devletler
tarafından mal edildikleri ölçüde birikim, hızlanma ve
yoğunlaşma Oo mekanizmaları (oOolarak o işlediklerini
gördük.381

Kapitalizmin genişletilmiş yeniden üretimi, temelde değer biçiminin
yeni ekosistemlere doğru genişlemesiyle vuku bulan bir kökensel birikim

sürecidir. Kapitalist devlet, doğa parçası kümelerini alakadar eden,
değer biçiminde ifade edilen "birikim için birikim" aksiyomunu
gerçekleştireceği bir uzam-zaman dâhilinde kapitalizmin varsayımları
olan proleterleştirme, kaynaklaştırma ve sermayeleştirme süreçlerini
harekete geçirir. Buna paralel olarak onlarca farklı im rejiminden oluşan
ve her birinin nihai hedefinin değer biçiminin kuruluşu olduğu bir ifade
örgütler. Bu ifadeyi oluşturan im rejimleri, Deleuze ve Guattari'nin
"imlemsiz" (a-signifying) dediği türden im zincirlerinden oluşur.382
Lazzarato'nun Deleuze ve Guattari'nin yapıtlarından hareketle açıkladığı
üzere imlemsiz im rejimleri,

..Şeyler üzerinde eyler. Bunlar bir öznenin temsilini
pas geçerek, bir organı, bir algı sistemini, entelektüel
bir faaliyeti ve benzerlerini doğrudan bir makineye,
prosedürlere ve işaretlere bağlar (diyagramsal işlev).
Kapitalizm açısından çok önemli bir role sahiptirler
çünkü "kapitalizm esasında Jimlemsiz| makinelere
dayanır."383

Bunlar, dilbilimcilerin büyük oranda temel aldıkları insan dilleri gibi
merkezi bir imleyen etrafında örgütlenmiş değillerdir (bu yüzden
imlemsizdirler) hatta teknik olarak mânâyla ilişkisiz bile sayılabilirler.
Yine Lazzarato, şöyle analiz eder:

(imlemsizl semiyotikler (borsa kayıtları, para
birimleri, şirket muhasebesi, ulusal bütçeler, bilgisayar
dilleri, matematik, bilimsel fonksiyonlar ve denklemler,
ama aynı zamanda müziğin, sanatın ve benzerlerinin
(imlemsiz| semiyotikleri), onları ileten bireyleştirilmiş
öznelere ve |Jimlemelere| borçlu değillerdir. Bunlar,
(imlemelerl veya temsiller yaratmaktan ziyade fark
edilmeden geçip giderler.384

Dolayısıyla bu rejimler, madde-enerji akımlarından potansiyelleri,
doğa parçalarının kapasitelerinden insan emek kuvvetini, insan

olmayanların emek-enerjilerini, ham maddeleri, ürünleri; kısacası bir
bütün olarak kapitalist ekosistemi bir ekosistem yapan doğa parçalarını
üretmenin kurallarını ve yönergelerini içerir. Bu sonuncu im rejimleri,
kapitalist ekosistemin ifadesi olan değer biçiminin tözü olarak
anlaşılmalıdır. Değer biçimi bu tözü, kâr ve artık değer oranlarını en üst
düzeye çıkaracak şekilde biçimlendirir. Bu açıdan bilimsel gelişmeler ile
teknolojik yenilikler için de bir seçilim kuralları silsilesi oluşturur. Eş
deyişle değer biçimi, bir semiyotik makine olarak hangi araştırma
alanlarında nelerin araştırılacağına dair semiyotik bir kurallar dizgesini
biçimlendirir. Bunu, üç parçalı genel bir aksiyon olarak formüle etmek
mümkündür: 1) emek sürecinde en yüksek verimliliği (en yüksek artık
değer oranını) elde etmeyi mümkün kılacak; 2) artık değeri kâr olarak
gerçekleştirmeyi en yüksek oranda mümkün kılacak kullanım
değerlerini yaratacak; 3) farklı sektörlerdeki emek süreçlerini mümkün
en yüksek otomasyona tâbi kılarak üretim sürecinin soyutlanması
yoluyla eşdeğerlik sistemini tahkim edecek formüller arayıp bulmak. Ar-
ge süreçleri, bu aksiyom temelinde yükselirken icatlar bu kurallara
boyun eğer. Teknik makineler, onların koşulladığı emek süreçleri, büyük
veri madenciliği, yeni ve daha etkili kılcal denetim mekanizmaları,
lojistikteki yenilikler v.s. bütünüyle bu aksiyonun seçilim baskısı altında
evrimleşir.

Kapitalist ekosistemin bu ifade düzlemi, tanımı gereği alloplastik
tabakanın bir katmanıdır. Dolayısıyla kapitalist ekosistemde işleyen ve
imleme-öncesi ve sonrası, imlemli v.s. başka im rejimleri de bulunur ve
bunlar, bilhassa insan bedenlerini bir öznellikle donatmakta, makinesel
kapasiteleri diğer şeylerin makinesel kapasiteleriyle eklemlenen homo
sapiens'i bir de özneler olarak tâbi kılmak üzere edimde bulunmakta
başrol oynar.385 Fakat kökensel birikimin ifadenin üretiminde oynadığı
rol, daha ziyade değer biçimini, meta biçimini, özne biçimini, emek
kuvveti (hatta emek) biçimini v.s. almak üzere farklı doğa parçalarını
mevcut doğal kodlarından, simgesel kodlarından, imlemli kodlarından
v.s. soyutlayarak saf bir önsemiyotik akım üretmektir. Örneğin
sömürgecilik bağlamında halkların yerel kodlama (akrabalık-ittifak) ile
üstkodlama (devlet-despot) biçimleri parçalanır ve daha serbest haldeki

imlere dönüştürülür. Böylece az önce sayılan ve kapitalizme özgü bir
sözdizim/gramer oluşturan sermayenin imlemsiz rejimi, bu kodlama
biçimlerini nicelleştirerek küresel kapitalizmin eşdeğerlik sistemine
dâhil edebilir. Örneğin Osmanlı İmparatorluğu veya Rus Çarlığı gibi
devasa despotik toplumların çözülüşü sırasında onların tımar v.s. gibi
büyük üstkodlama makinelerine sızan sermaye kuantumları, özel
mülkiyeti, kapitalist değer biçimini, emek biçimini v.s. üzerinde tatbik
edebileceği yeni yüzeyleri bütün kapitalist ilişkilerin kendinden
üreyeceği bir örgütlenme düzlemi olarak tesis etmiştir.386 Yukarıda
tartışılan mikro kredi örnekleri de başta Afrika gibi coğrafyalar olmak
üzere farklı coğrafyalarda benzer bir önsemiyotik akımı üretimine
tekabül eder. Oradaki örneğe dönülürse kadınların toplulukça anlam
dünyalarını ve eylemlerini belirleyen semiyotik sistemler parçalanarak
kapitalist biçimlerin üzerinde tatbik edildiği ve doğrudan finansal
mübadele yoluyla dünya piyasasında işlem gören bir nicel eşdeğerlik
akımı üretilir. O halde sermaye açısından bu önsemiyotik akım,
sermayeyi sözcelemek üzere sözcelenebilir olanların seçilimi olarak işlev
görür. Örneğin kadınların dayanışmacı oluşumunun sözceleminde
ürünler topluluğun ihtiyaçlarını karşılamak üzere var olduğundan
sözcelenebilir olanlar şöyle bir sözcelem düzenlemesine tekabül etsin:
topluluğun mevcut ihtiyaçlarını giderecek ve ertesi yıl yeniden üretime
başlamasını sağlayacak kadarının üretimi; bu ikinci fazladan topluluğu
kapitalist piyasa için üretir hale getirmeyecek kadarının yakın köy ve
kasabalardaki pazarlarda başka ihtiyaçlarla mübadele edilmesi; eşiği
geçmeye yol açacak fazlanın topluluk içinde potlaç, topluluk dışında
armağanlaşma (bağış, dayanışma) yoluyla harcanması. Bu sözcelem
kendini bir mitoloji, din, politika sözcelemi halinde duyurabilir ve
genelde hepsinden biraz içerir. Yani bu sözcelem, üzerinde başka
sözcelerin (topluluk üyelerinin kim olduklarını, neyi ne için yaptıklarını,
dünyayı nasıl gördüklerini tanımlayan sözcelerin) anlam kazanacağı
zemindir. Fakat mikro kredi bir kez topluluğu borca batırdığı anda bu
sözcelem, şeritler halinde parçalanır, semiyotik bir
yersizyurdsuzlaştırma başlar, im rejimleri saf maddeye dönüşerek virtüel
olarak sözcelenebilirliğe açılır. İşte kökensel birikim, burada sermaye

komutasında virtüel sözcelenebilirliği açığa çıkararak sözcelenebilir
olanlardan seçim yapan bütün bir süreçtir. Böylece dayanışmacı eski
sözcelem kodsuzlaşarak borcun ödenebilirliğini tesis etmek üzere artık
değer ve kâr için üretimi dayatan yeni bir sözcelem kurulmuş olur. Eski
ekosistemin imleri, bu yeni sözceleme eklemlenir, onun içinde yeni
şekillerde edimselleşir ki temelde iki kutup ve ara varyasyonlar halinde
formüle edilebilir: borcun yarattığı ve insan ile insan olmayanları
sermaye üretimi sürecinin parçaları olarak bir araya getiren makinesel
köleliğin üzerine binen bir "özneleştirerek tâbi kılma" sürecinde kimlik
yapıları olarak veya aynı kimliğin hem tâbi kılmaya hem de makinesel
köleliğe mukavemet göstererek işgalinden doğan sömürgecilik karşıtı bir
hareketin kolektif sözcelemi olarak. Ayrıca bu tür toplulukların
sözcelemleri, bozulmuş ve uysallaştırılmış biçimleriyle sonradan
anaakım sinema gibi mecralarda birer "egzotik" varoluş olarak fazladan
bir metalaşmaya da maruz kalabilir.

O halde bu süreç, kapitalist ekosistemin cisimsiz doğa parçalarının yani
sözcelemlerin, im rejimlerinin v.s. semiyotik bileşenlerin ham
maddelerinin kökensel birikimidir. Bu sürece devrimci atılımlarda açığa
çıkan sözcelerin kapitalizmce kapılması da kuşkusuz dâhildir: Örneğin
68'in antikapitalist ve özgürlükçü sözceleminin esnek çalışmanın ve orta
sınıf o öznelliğinin üretimi işine koşulması.387 Sermayeleştirme,
önsemiyotik akımdan seçilen imlere nihayetinde hiçbir mânâsı olmayan
imlemsiz nicel eşdeğerlikler rejiminin dayatıldığı bu etkin seçilim
sürecidir.

3.2 Kapitalist Ekonominin İçeriği ve
Kökensel Birikim

Öncelikle şu formüle edilmelidir. Kapitalist kökensel birikim
açısından hedef, gezegenin bütün virtüel potansiyelleri olarak bizzat
yeryüzüdür. İktisat biliminin—ve sermayenin—bakış açısından yeryüzü,
bir "sınırsız kaynaklar deposu" olarak görünür. Dolayısıyla iktisat
biliminin yönetişim sloganı olan "sınırlı kaynaklarla sınırsız ihtiyaçların

tatmini" ifadesi, dolaşımda olan metalarla tüketici olarak düşünülen
bireyler arasındaki ilişkiye dairdir, yoksa üretimin unsuru olarak ham
maddelerle ("doğal kaynaklar") sermaye arasındaki ilişkiye dair değil.
Bu açıdan kömür, petrol, değerli metallar gibi unsurlar sermayeye asla
"sınırlı" görünmemiştir. Fakat bugünkü iklim krizinin bir yanı da
yeryüzünün "kaynaklarının" sınırlılığının keşfiyle kesişir. Örneğin
Amerikan Enerji Enformasyon Ajansı, yeryüzünde hepi topu 75 yıllık bir
petrol kaldığını öngörüyor.388 İklim krizini de temellendiren kapitalist
saldırganlığın neticesi olarak içme suyu gibi "kaynaklar" hususunda da
benzeri kötümser tahminler yapılıyor.389 O halde şimdiye dek bir
"sonsuzluk" atfedilmiş olan yeryüzü kaynaklarının "miktarının"
bütünüyle sonlu olduğu hatta bu gidişle kısa zamanda ciddi kıtlık
biçimleriyle karşı karşıya kalınabileceği görülüyor. Luxemburg'un vakti
zamanında işaret ettiği kritik sınıra giderek daha çok yaklaşılıyor.

İfadenin tözü olan im rejimleri, cisimsel doğa parçası kümelerinin
üretiminde örgütlenme düzlemi olarak iş görür. Yani kökensel birikim,
öncelikle madde-enerji akımları ile önsemiyotik akımların (ya da Bin
Yayla'da iki akımı birlikte düşünen Deleuze ve Guattari'nin terimiyle
"im-parçacık" akımlarının390) kapılma süreçleriyse bu süreci değer
yasası güdülediği gibi sürecin ürünlerine uygulanacak işlemleri de
değerin biçimlendirdiği tözler karar verir. Bu karar, bir politika belgesi,
örneğin altının saflık oranlarını ve bu oranların farklı sektörlerde
kullanımını belirleyen ölçütler ve arındırma kimyası formülleri v.s.
olabilir. Kaynaklaştırma açısından durum buyken proleterleştirme
açısından da durum farklı değildir. Farklı gerekçelerle harekete geçirilen
farklı göç dalgalarının yersizyurdsuzlaştırarak proleterleştirdiği kitleler,
ücretli işçiye dönüştürülmek üzere resmi ve gayri resmi eğitim
süreçlerinden geçerler. Örneğin bir ülkenin entegrasyon politikalarının
parçası olan eğitimler resmi, kaçak göçmen emeği kullanan
kapitalistlerin fabrika ve atölyelerinde vuku bulan "eğitimler" ise gayri
resmi sayılabilir. Her halükârda bu eğitimlerin sıfır düzeyinde komut
alma (iletişim) ve uygulama (psikomotor) becerileri bulunur. Emek
süreçleri bu iki temel noktadan çok daha karmaşık olabilseler de özünde
diğer bütün farklı nitelikler, bu iki kazanım açısından değerlidir: Komut-

girdi, çalışma-işlem, ürün-çıktı. İletişim ve psikomotor beceriler, dar-
teknik anlamda üretimin insan bedenlerini emek kuvveti icracısı kılarak
ücretli emekçi haline getirmenin kalbinde yatar.

Daha geniş örnekler otomasyon sürecinin geliştirilmesinde
bulunabilir. Örneğin bir A ürünün üretiminde otomasyonun arttırılarak
göreli artık değer artışı hedeflensin. Bunun için;

A ürünün üretildiği a süreci yakından ve bilimsel yöntemlerle
gözlemlenir (çağdaş kapitalizmde büyük veriden doğrudan istifade
edilebiliyor);

a sürecinde iş birliği yapan doğa parçalarının eylemleri bir x
algoritması olarak yazılır;

x algoritmasını işletecek bir X teknik makine aksamı tasarlanır;

X makinesi, A ürününün üretimini üstlenirken insan eyleyiciler
süreçte çok daha az rol oynar, teknik bilgilerini kaybederek "makinenin
yanı sıra bir gözetmen" haline gelirler.

Bu süreçte olan biten şey, netice olarak nitelikli emeğin soyutlanarak
niteliksiz iş birimleri halinde parçalanması ve daha az sürede daha
yoğun bir üretimin yapılmasının mümkün kılınmasıdır. Böylece önceden
"ustalık" gerektiren işler, üretim bandında bir somunun sıkılması veya
bir düğmeye basılması gibi temel birimlere indirgenebilir. Fakat aksi bir
eğilim de daima bulunur. Bilgisayar sistemlerinin önce birer bilimsel
araştırma aleti olarak uzmanlara, sonra eğlence donanımları olarak son
tüketiciye, ardından da bütün bir kapitalist gündelik yaşamın
(otobanlar, elektrik hatları v.s. gibi) altyapısı olarak bu yaşamın
dokusuna geçişi, işçiliğin temel gerekliliklerine bilişim becerilerini de
eklemiştir. Kuşkusuz bunun için şu an sanıldığı gibi herkesin kodlama
öğrenmesi gerekmez. Fakat herkesin temel iletişim teknolojisi olarak
akıllı telefonları ve en azından temel düzeyde diğer bilgisayarları
kullanabilmesi giderek daha çok gerekir.

Proleterleştirmeyi müteakip bir işçileştirme, çeşitli becerilerin ve
çalışma disiplinin kazanılması anlamına gelir. Aynı şey kaynaklaştırma
açısından da geçerlidir. Kaynaklaştırma da başlı başına bilimsel ve

teknik yönergelerle belirlenir. Müstakbel uzay madenciliği3oı dâhil
maden çıkarma süreçleri, akar su üzerine baraj inşa ederek elektrik
üretimi, güneş panelleri, rüzgar gülleri, besi hayvancılığı, tarım arazisi
açılması v.s. gibi her türden kaynaklaştırma süreci bilimsel ve teknik
formülasyonlara tâbidir. Fakat hem işçilerin hem de metaların
üretiminde asıl mühim olan şey, bu biçimleri alacak olan malzemelerin
üretimi, bu malzemelerde bir işi ve bir işlevi yerine getirecek doğru
kapasitelerin seçilimidir.

Nasıl ki kapitalizm, kendi grameri olan sermayenin biçimlendireceği
madde akımı olarak önsemiyotik bir akıma ihtiyaç duyuyorsa aynı
şekilde sermayenin içerdiği tözün biçim-imlerinin üzerine tatbik
edileceği cisimsel madde-enerji akımlarına da ihtiyaç duyar. Kökensel
birikim, işte bu madde-enerji akımlarının üretimidir. İnsan bedenlerinin
kapasitelerinin verimli ücretli işçiler, diğer canlı ve cansızların
kapasitelerinin verimli ham maddeler ve enerji kaynakları olarak
biçimlenebilmesini mümkün kılacak şekilde seçilmesidir. Örneğin
madencilikte seyreltme-yoğunlaştırma ve zenginleştirme süreçleri, farklı
bir ekosistemden kapılan doğa parçalarının içeriğindeki asıl ham
maddeyi üretecek şekilde fazlalık unsurların temizlenmesidir: uranyum
çıkarma ve zenginleştirme işlemleri gibi. Aynısı insan bedenleri söz
konusu olunca da geçerlidir. Kökensel birikimin proleterleştirme işlemi,
ikili ayrılmayı bu yüzden temel eğitimle tamamlamayı da içerir: komut
alma ve vermeyi, bir işi yapmayı içerecek şekilde algı-eylem devreleri
üretimi. Bu düzeyde insan ve insan olmayanları bir arada düşünmek
mümkündür ve makinesel kapasiteler kavramı, cisimsel doğa
parçalarının bu virtüel boyutlarına birlikte atıfta bulunur. Farklı cisimsel
doğa parçaları farklı kapasiteleri sarmalar ve kökensel birikimin
kaynaklaştırma ve proleterleştirmeyle asıl hedeflediği, ekosistemlerin
cisimsel doğa parçası kümelerini üretecek olan bu makinesel
kapasitelerin sermayeyi yeniden üretmeye muktedir biçimlerine
mümkün olan en yüksek uyumla seçilimi ve eklemlenmesidir.

3.3 Kökensel Birikim ve Tutarlılık Düzlemi

Deleuze ve Guattari'nin sözlükçesinde madde-enerji akımları
kavramının virtüele atıfta bulunması, çok önemli bir teorik soruya yanıt
verilebilmesini sağlar. Kapitalist ekosistemin ekonomi denen koşulları,
kendi üretimi için kapitalist olmayan ekosistemlerin varoluşunu zorunlu
kılar. Bu zorunluluğun temelinde kapitalist gündelik yaşam içinde
gözden kaçabilse de onun bir tutarlılık düzlemine muhtaç olması
yatıyor. Yani diğer ekosistemlerden kapitalist ekosisteme giren, hem
semiyotik (cisimsiz) hem de cisimsel akımların bileşimi olan madde-
enerji ve im akımları, sermayenin üzerinde işlemde bulunacağı bir
tutarlılık düzlemi teşkil ediyor.

Tutarlılık düzlemi hem ifadeyi hem de içeriği kateder ve
eklemlemenin iki tarafında da biçimlendirilerek üretilecek tözlerin
maddesini sağlar. Kökensel birikim, ifade için önsemiyotik akımları
(sözcelenebirliğin seçilimi) ve içerik için madde-enerji akımları
(makinesel kapasitelerin seçilimi) üreterek kapitalist ekonomiye bir
tutarlılık düzlemi kazandırır. Kapitalizm, kozmik madde-enerji-im
akımlarının seçilmiş kapasiteler ufkunda tutarlı kılınmış bu düzlem
üzerinde yükselir. İşte bu yüzden kökensel birikim süreci öncelikle
ekosistemler arasında vuku bulur: Kapitalist ekosistemle kapitalist
olmayan insan ekosistemleri, insan olmayan canlıların ekosistemleri
hatta (dünya dışı gezegenler, gökcisimleri gibi) canlılık içermeyen diğer
kozmik ortamlar arasında. Kökensel birikim, ister ekosistem olsun ister
olmasın başka ortamlardaki cisimsel ve cisimsiz doğa parçalarının
örgütlenmelerini dağıtarak makinesel ve semiyotik bir kapasiteler
çokluğunu açığa çıkartır. Daha önce de vurgulandığı üzere sermayenin
daima virtüel doğaya erişmesi gerekir. Bu açıdan kapitalizmin tutarlılık
düzlemi, virtüel doğanın akımlarından seçilip kapılmış bileşenlerle inşa
edilir ya da daha iyi bir ifadeyle virtüel doğanın üzerine çatılır. O,
kapitalist ekosistemin temellendiği ve temelsizleştiği bir virtüel doğa
mıntıkasıdır.

Kökensel birikim, virtüel doğayı dolduran potansiyellerin temellük
edilmesidir. Bu temellükçü karakteriyle daima bir çitleme hareketi
olarak ortaya çıkma eğilimindedir. Yeter ki bu noktada çitlemeden basit

bir hukuki değişim (ortak olanın özel mülkiyet hukukunun nesnesi
olması) anlaşılmasın. Kökensel birikim, bu hukuki süreci de içerecek
şekilde farklı ekosistemleri dolduran doğa parçalarının mevcut
biçimlerinin (kodlarının) çözülmesi, edimselliklerinin tarumar edilmesi,
bileşimlerinin dağıtılması ve yeni biçimler ile işlevler edinebilmelerini
sağlayacak kapasitelerinin açığa çıkarılıp tutarlı kılınmasıdır. Ancak
böylece kapitalist ekonominin üretken mekanizmaları, bu kapasiteleri ve
örgütlenme düzlemine tekabül eden verili biçimleri kullanarak adına
kapitalist ekosistem denen doğa parçaları kümelerini ve bu kümelere bir
asalak gibi musallat olan sermayeyi üretip yeniden üretilebilir. Kapitalist
ekosistemin istikrarı, bu madde-enerji-im akımlarının tutarlılığına
bağımlıdır. Tam da bu yüzden tutarlılık düzlemi, onu aynı zamanda
tutarsızlaştırır da.392

Yeniden üretim bu yüzden sadece tüketim nesnelerinin, emek
kuvvetinin ve sermayenin yeniden üretimi değil ayrıca bu tutarlılık
düzleminin hep daha geniş bir ölçekte yeniden üretimidir. Kapitalizm
genişledikçe kökensel birikim vasıtasıyla tutarlılık düzleminin yeniden
üretimi de genişler. Ayrıca genişleme çoğu zaman yalnızca birikimde bir
artışın ötesinde yeni kapitalist ekosistemlerin tesisi de olduğu oranda
tutarlılık düzleminin sadece işgal ettiği uzam-zaman genişlemekle
kalmaz, ayrıca kapitalist üretime kapılan madde-enerji akımları da
hacimce artar. Bu eğilimi anlamak üzere kökensel birikimin yalnızca
alttan alta işleyen sürekliliğini değil son olarak döngüsel karakterini de
ele almak gerekiyor.

4 Kökensel Birikimin Döngüsel ve Yayılmacı
Karakteri

Rosa Luxemburg'un tüm-küre kapitalistleştiğinde kapitalizm çökebilir
öngörüsü,393 bir geleceğe bakıştan ziyade bir sınırı, bir limit
fonksiyonundaki limiti tanımlar. Kapitalist birikimin devamlılığı için
kapitalizm daima kapitalist olmayan oluşumlara yönelecektir.
Kapitalizmin uzay macerası bile "koloni", "uzay madenciliği" v.b.

isimler altında aynı kökensel birikimin bir parçasıdır.394

Bu sınır fenomeni kendiyle ayrıca ilgilenmeye değer bir problemdir.
Fakat bu sınırın tespit edilebilirliği apayrı bir konudur. Zira sınır en
azından ikiye bölünmüş görünür: bir iç ve bir dış sınır olarak yani
kapitalizmin kapitalist olmayan her şeyi yutarak sürekli daha ileri
itelediği bir sınır ile kapitalizmin içinden gelerek kapitalizmin ötesine
geçmeye meyleden her hareketin kapitalizmin karşısına diktiği bir sınır.
İç sınır ile dış sınır arasındaki fark problemi, Deleuze ve Guattari
tarafından Anti-Ödipus'ta "göreli iç sınır" ve "mutlak dış sınır"
terimleriyle ifade edilmiştir:

Kapitalizm ile ilgili olarak, onun bir dış sınıra hem
sahip olmadığını hem de olduğunu iddia ediyoruz:
şizofreni yani akımların mutlak kod çözümü olan bir
tanesine sahiptir, ama ancak bu sınırı öteleyerek ve
defederek işlemektedir. Ve aynı zamanda iç sınırlara da
sahiptir ve değildir: kapitalist üretim ve dolaşımın özgül
koşulları altında yani sermaye dâhilinde sahiptir, ama
her zaman için daha geniş bir ölçekte bu sınırları
yeniden-üreterek ve genişleterek işlemektedir.395

İç sınırın göreliliği, onun kati olarak belirsiz olmasından, sürekli
yeniden üretilmesinden ve genişlemesinden doğar. Bu, kapitalist
ekosistemle (kapitalist oOolmayan ekosistemler arasındaki farkın
Luxemburg'un da işaret ettiği ortadan kalkması eğilimidir. Buna Marx'ın
da "tam tekmil kapitalist üretim" olarak atıfta bulunduğu gösterilmişti.
Fakat diğer yandan Deleuze ve Guattari'nin mutlak dış sınır olarak
işaret ettiği bir başka sınır da bulunur. Onlar bunu, "mutlak kod
çözümü" olarak adlandırıp şizofreni ile ilişkilendirirler yani burada
mutlak dış sınırın ötesinde kapitalizm öncesi toplumsal oluşumlar değil
kapitalizm ötesi ihtimaller bulunur. Dolayısıyla kökensel birikim, bu
bağlamda mutlak dış sınırın ötelenmesi amacı ve yoluyla göreli iç sınırın
daha geniş bir ölçekte yeniden üretimi olarak da formüle edilebilir. Bu
yüzden kökensel birikimin şu iki işleme tarzını biçimsel olarak ayırt

etmek gerekir:

Sürekli kökensel birikim: Bu işleyiş biçiminde kökensel birikim,
yüzeyde olağan bir şekilde işleyen sermaye birikiminin kapitalist
ekosistem ötesi ekosistem ve ortamlarla girdiği meta-is-tikrarlı temellük
sürecidir. Burada meta-istikrarlı olmakla kastedilen, bütün ekosistemler
gibi kapitalist ekosistem de dengeden uzak bir kararlılık sergilediği için
ekosistem üretimi dinamikleri boyunca irili ufaklı istikrar bozucu
etmenlerin yarattığı etkilere açıklıktır. Bunun en görünür ifadesi, sınıf
mücadelelerinin devrimci mecralara akışıyla başlayan büyük altüst
oluşlardır. Fakat yine Bennett'in teorik müdahalesi hatırlanırsa, cansız
doğa parçalarının ve insan olmayan canlıların yarattığı engellemeler ve
tesirler de denge bozabilir. Covid-19 pandemisinde "tedarik ağlarının
bozulması" böyle bir fenomendir. Bu durumlar dışında sürekli kökensel
birikim, olağan birikim süreçlerine eşlik ederek tutarlılık düzlemini
teşkil eden makinesel kapasiteleri durmaksızın temellük eder.

Döngüsel kökensel birikim: Kapitalizmin bir dönem için meta-is-
tikrarlı odeğerlenme süreçlerini ve olağan birikimi tanımlayan
bileşenlerinin sistemin istikrarını tamamen bozacak şekilde kendi
gündemlerini izleyerek kapitalizmi hızlıca eşiğe doğru süreklemesiyle
başlayan kökensel birikim. İlkinde hiç de aşikâr olmayan kökensel
birikim, bu noktada savaşlar, karşıdevrimler, kitlesel göçler, devasa
yıkımlar, borsa çöküşleri, krizler v.s. gibi fenomenlerle bütünüyle
görünür hale gelir. Örneğin ünlü "dot-com" krizi öncesi siber sömürü,
klasik kapitalist işletme modeli dâhilinde örgütlenmişti ve temel olarak
internet şirketlerinin bünyelerinde çalışan ücretli işçileri sömürerek
ürettiği yazılım ürünlerini kullanıcılara satılmasıyla vuku buluyordu.
Oysa krizden sonra internet şirketleri, bu modeli terk ederek sosyal
medya ve büyük veri gibi araçlarla bütün kullanıcıların emeklerini
durmaksızın temellük ettikleri yeni bir kökensel birikim sürecine
girdiler.396 Bu durumda artık tek tek bireyler kadar farklı toplulukların
da bilgileri çitlenerek büyük veri adı altında yeni bir tür kaynak haline
geldi. Dolayısıyla bu ikinci türde kökensel birikim, olağan birikime eşlik
etmek yerine olağan birikimin bozulmuş çarklarını tadil etmek üzere

yeni bir olağan birikim rejimini, tam da göreli iç sınırı yeni ve
genişletilmiş bir şekilde üreterek işler.

Bu ikinci işleme biçimiyle kökensel birikimi anlamak üzere kriz
teorisini ve kâr oranlarının düşme eğilimi yasasını tartışmak gerekiyor.
Bu tartışma sayesinde sınıf mücadelesini de kapitalist devleti de daha
somut bir şekilde ele almaya başlamak mümkündür.

4.1 Kapitalist Kriz ve Kökensel Birikim

Marksizm içinde Marx'ın kriz teorisi (daha var olup olmadığından
başlayarak) büyük bir tartışma konusudur.397 Simon Clarke, Marx'ın
Kriz Teorisinde Marx'ın külliyatında kriz teorisinin aşırı üretim, eksik
tüketim ve kâr oranlarının düşme eğilimi yasası biçimindeki
formüllerinin üçünün de zaman zaman belirli oranlarda öne çıkarıldığını
ve Marksizm içinde Marx'tan sonra başlayan tartışmaların görece bu
farklı (ve iç içe de geçebilen) teorileri üstlenerek ayrışmalarının yanıltıcı
olduğunu ileri sürer.398 Bütün bu açıklama çerçevelerinin ötesinde ve
altında yatan mekanizma, Clarke'a göre "kapitalist üretim tarzının
dayandığı temel çelişki olan nesne üretimiyle değer üretimi arasındaki
çelişki ve ilkinin ikinciye tâbi olması olarak kalır."399 Yani değerin
semiyotik üretimiyle cisimsiz veya cisimsel doğa parçalarının üretimi
arasındaki ilkinden ikincisine uzanan komuta ilişkisi, kapitalist krizler
ister aşırı üretim olarak, ister eksik tüketim olarak, ister sermayenin
organik bileşimindeki artış olarak görünüşe çıksınlar başlatıcı
sebeplerden bağımsız biçimde krizi yapısallaştıran ve onun kalbinde
yatan temel problemdir. Bu açıdan üç açıklama çerçevesini temel
mekanizma açısından yerli yerine koyarak açıklamaya çalışmak gerekir.

Doğa parçalarının faydalı nesneler olarak üretimi ile kendi de bir
doğa parçası olan değerin semiyotik üretimi arasındaki ayrım,
proleterleştirmede açığa çıkan ve işçileri bir uçta geçimlik araçlarına
sahip olmayan tüketiciler ve diğer uçta ise üretim araçlarına sahip
olmayan üreticiler kılan çifte ayrılıkla paraleldir. Örneğin kapitalizm,

feodalizmde olduğu gibi ortak topraklardan kısıtlı da olsa istifade hakkı
tanıyarak serflere geçimlik araçlarının kullanımını verip kalan
zamanlarının çoğunda ürettikleri artık ürünlerine el koyarak işlemez.
Yahut Asyatik despotik devletlerdeki gibi kısıtlı üretim araçlarının
kamusal ortaklığının üzerinde yükselerek tüketim nesnelerine erişim için
sınırlanmış ve vergiye tâbi bir mübadele ortamı oluşturmakla yetinmez.
Bütün bunların aksine geniş kitleler hem üretmek hem de tüketmek için
sermayenin tahakkümü altına girmeli ve emek kuvvetlerini satarak elde
ettikleri ücretleriyle metalardaki artık değeri kâra dönüştürmelidir. İşçi,
(köle, serf, despot köylüsü gibi kapitalizm öncesi figürlerin aksine) hem
sermayeyi beslemeli hem de sermayeden beslenmelidir. Aynı şekilde
sermaye de hem sömürü ve temellük üzerinden değer üretimine komuta
etmeli hem de bu komuta ilişkisini yeniden üretmek üzere değerlerin
cisimleştiği odoğa parçalarının başkaları için faydalı olmasını
sağlamalıdır. Sermayenin kendi devinimi içinde temel güdüsü, homo
sapiens'lerin diğer doğa parçalarıyla bütün ilişkilerini kendi üzerinden
geçirmek ve dolaylamaktır. Ham maddeler, enerji ve teknik makineler
toplamından oluşan üretim araçlarının temellüküyle homo sapiens'in
üretim etkinliklerinde bu malzemeye erişimini dolaylar ve bunu değer
üretimine tâbi kılar. Aynı şekilde gıda, konut, bilgi, enerji gibi sayısız
cisimsel ve cisimsiz unsurdan oluşan geçim araçlarını değerin
gerçekleşmesine tâbi kılar. Bunu, ilginin ve sevginin bütün biçimlerini
içeren bakım etkinliklerini ev içi emek olarak dolaylı, hizmetler olarak
doğrudan metalaştırmak süretiyle homo sapiensin diğer doğa
parçalarıyla yeniden üretim ilişkilerine de yapar. Münferit kapitalist,
kendi işçilerine satış yaparak artık değeri gerçekleştirmese bile sistemin
bütününde emekleri sömürülen veya temellük edilenler ile tüketici
olarak ortaya çıkanlar, aynı kitlelerdir. Hatta sistemin bütününün bakış
açısından insanları ücretli işçi haline getirmenin para-meta mübadelesi
dışındaki geçinme imkânlarını ortadan kaldırmak dışında kalıcı bir yolu
yoktur. Peter Bell ve Harry Cleaver, "Sınıf Mücadelesi Teorisi Olarak
Marx'ın Kriz Teorisi" makalelerinde şöyle söylerler:

Marx, sınıf ilişkisinin merkezine, kapitalist sınıfın,

yaşam gereksinimlerini üreten araçlar üzerinde kurduğu
tekel yoluyla, toplumun geri kalanını yaşamak için
çalışmaya—dolayısıyla (o işçi (sınıfına (odönüşmeye—
zorlamasını koyar. Marx, zorunlu emeğin var olduğu
diğer (Otoplumların tersine, kapitalizmin ayırıcı
özelliğinin dolaylı zor olduğunu yani mülksüz kitleleri
geçim araçları karşılığında çalışma kapasitelerini
satmaya zorlayan şeyin, (çoğunlukla) doğrudan zor
yerine geçimlik ihtiyacı olduğunu gösterir.400

Dolayısıyla işçileri işçiliğe zorlayan şey, temel olarak ihtiyaç
duydukları doğa parçalarına ve süreçlerine erişimin kapitalist mübadele
dışında pek az yolunun kalmasıdır. Sermaye temelde bir komuta veya
tahakküm ilişkisi olduğundan kapitalistin elinde işçilere ödenen ücret
biçiminde açığa çıkan alım gücü, işçilerin yaşamları üzerinde bir iktidar
olarak işler.401 Sömürü ilişkilerini alakadar eden bu boyutuyla para-
sermaye aracılığıyla kapitalist, işçilere artık değerin piyasada kâr olarak
gerçekleşmesini temin etmesi için şu veya bu kullanım değerini taşıyan
doğa parçaları üretmesini buyurur. Ayrıca bu buyruk dolayımıyla işçiler,
satın alındıkları anda fiyatta temsil edilen değeri ve kârda gerçekleşecek
olan artık değeri de üretmiş olurlar. Dolayısıyla ücret ilişkisi bir yanıyla
iki ayrı ilişkiyi aynı anda içerir (faydalı doğa parçalarının ve değer
taşıyan doğa parçalarının üretimi buyruğu), bir yandan da bu iki ilişki
veya süreç birbirinden apayrı şeylerdir. İlk süreçte üreticiler, kapitalist
ekosistemde bütün veçheleriyle yaşamın yeniden üretimi için gerekli
olan unsurlar olarak malları ve hizmetleri üretir. Bütün açısından
buradaki bileşenler, bir ekosistemin cisimsel veya cisimsiz kurucuları ve
eyleyicileri olan doğa parçalarıdır. İkinci süreçte ise üreticiler,
kapitalistler için herhangi bir önem taşıyan yegâne şeyi yani artık değeri
üretirler. Bütün açısından buradaki bileşen, kapitalist ekonominin temel
ereğidir. İki sürecin üretimdeki eş zamanlılığı, bu üst üste binişi,
kapitalizmin krizlerinin yapısallığını teşkil eder. Buradaki yapısallık, bir
tür mekanik veya statik nesnellikten doğmaz,402 aksine kapitalizmin
bütün süreçlerini kateden sınıf mücadelesinden doğar:

Birikim Oo sürecinin O(her noktasında kırılma
olanaklarının olduğunu görebiliriz. Bütünsel birlik
içinde nerede bir ayrılma varsa, orada birliğin
sağlanamaması olasılığı vardır. Bu olanaklar, hem
dolaşım hem de üretim sürecinde mevcuttur ve bazıları
görünür biçimde dışsal iken çoğu, çözümü birikim
sürecinin bütününde yatan içsel sınıf mücadelesi ile
doğrudan ilişkilidir. Bundan çok önemli dersler
çıkarabiliriz. Kriz olanağının kökeni sınıf ilişkisinin bir
tarafı olarak düşünülen sermayenin bazı gizemli iç
yasalarında değil tersine iki sınıfın bütün toplumsal ilişkisi
olarak anlaşılan sermayenin içsel işleyişinde yatar.
Sermayeyi krizin içine sürükleyen sayısız kesinti
meydana gelebilir. Kriz olanağı, her şeyin ötesinde, işçi
sınıfının sistemi parçalama ve nihai olarak yıkma
olanağıdır.403

Birikimi burada Bell ve Cleaver'ı takip ederek kapitalizmin daha geniş
bir ölçeğe doğru yayılmasını da kapsayacak şekilde düşünmek gerekir:

Oysa birikim basit yeniden üretimden çok daha
fazlasını ifade eder, aynı zamanda genişlemeyi içerir.
Birikim, toplumdaki toplumsal ilişkilerin genişletilmiş
yeniden üretimidir. Birikim, büyümedir. Ama genişletilmiş
yeniden üretim, sadece eklenen bir şey değildir.
Kapitalizmin zorunlu bir niteliğidir. Bu büyüme
zorunluluğunun kaynağı, sınıf mücadelesinin kendi
dinamiğinde yatar. Aslında sermaye, kontrolünü ancak
büyüme yoluyla devam ettirebilir.404

Bu yüzden birikim, kaçınılmaz olarak süreğen kökensel birikimi yani
kapitalist olmayan ekosistemlerdeki doğa parçalarının ve onların
kapasitelerinin sermayeye içerilmesini de kapsar. Buna sermayenin
devirleri diyebiliriz. Her devirde sermaye, yalnızca koyduğunu geri alıp
elindeki üretim araçları, ham maddeler ve emek kuvveti stokunu

yenilemekle yetinmez. Elde ettiği kârı, daha fazla veya gelişmiş üretim
araçları, daha verimli veya ucuz ham maddeler ve daha ucuz emek
kuvveti satın almak için de kullanır. Fakat özünde sermayenin devirleri
arasındaki sürekliliğin kopması anlamına gelen krizler, kopuşun
şiddetine bağlı olarak kökensel birikimin çok daha görünür olan
döngüsel biçimini yürürlüğe koyar. Bu açıdan devrin hem üretim hem
de dolaşım alanında neden koptuğunun yanıtı, sınıf mücadelesinde
gizlidir. Bunu anlamak için Bell ve Cleaver'ı yakından izlemek yerinde
olacaktır. Öncelikle sermayenin devirlerini görselleştirmek yerinde
olabilir:

Şekil 1: Sermayenin Devirleri

EK EK
e /
PE Nil a çe A e İL M"—P
b vi
UA UA

Devrin birinci uğrağı, para-sermayenin metalara yani üretim araçları
(ÜA) ile emek kuvvetine (EK) yatırılmasıdır. Buradaki kopuş imkânları,
sermayenin yeterince veya ucuz üretim araçları ya da emek kuvveti
bulamamasıdır ve bu durumda sermayenin stratejisi, kökensel birikim
aracılığıyla yani bir kaynaklaştırma, proleterleştirme ve sermayeleştirme
süreci başlatmaktır.405

İlk uğrakta işler problemsiz gelişirse ikinci uğraktaki kopuş imkânları,
üretim alanındaki çatışmaları kapsar ve insan doğa parçaları açısından
kaytarma, işe gelmeme, grev, edilgen veya etkin sabotaj biçimlerini;406
insan olmayan doğa parçaları açısından ise çeşitli tipteki bozulmaları
kapsar.

Üçüncü uğrak, üretilen ve artık değerle yüklenen metaların dolaşım
ve mübadele yoluyla kâr olarak gerçekleştirilmesidir. Bu uğraktaki prob-
lemler, Oo dolaşımdaki oO©€emek biçimlerini oOüreten o üreticilerin

mukavemetleri;407 alım gücünün kitlesel düşüşünün yarattığı eksik
tüketim olasılıkları gibi insani,408 ikmal hatlarındaki iklimsel, pandemik
kesintiler gibi gayri insani kopuş ihtimallerini içerir.

Aslına bakılırsa kapitalizmi krize sokan şey, (gerçek hareket olarak
anlaşılması kaydıyla) insan ve insan olmayanların çoğu zaman hiçbir
görünür ortaklığa sahip olmayan mukavemetleridir. Yerel ve küresel
iklim koşullarına aşırı duyarlı olan tarım gibi sektörlerden başlayarak
hiçbir kapitalist etkinlik yoktur ki doğrudan onun parçası olan ve
olmayan çeşitli insani ve gayri insani eyleyenin isyankâr tesirleri altında
kalmasın. Örneğin Ukrayna'daki savaş hem Rusya ve NATO ülkeleri
açısından kendi kapitalist programlarının ve sermaye yayılmacığının bir
neticesi hem de Ukrayna'nın tahıl üretiminde oynadığı başat rol
yüzünden dünya tahıl fiyatlarını yukarı çeken ve neticede tahıl arzında
büyük bir güçlük yaratan bir etkendir.409

Sınıf mücadelesini kapitalizmin krizinin doğuşu bağlamında yerli
yerine koyduktan sonra, nihayet aşırı üretim, eksik tüketim ve
sermayenin organik bileşimindeki artış mefhumları bu çerçeveden
açıklanabilir.

Üçüncüsünden başlanırsa sermayenin organik bileşimindeki artış, asıl
olarak sermayenin değişmez kısmında, değişir sermayeye nazaran bir
artış anlamına gelir. Yani ister münferit ister sektörel olsun üretimde
üretim araçlarına ayrılan pay emek kuvvetine ayrılan paya nazaran
artıyorsa orada sermayenin organik bileşiminde bir artış söz konusudur.
Bu artışı güdüleyen şey, sermayenin üç devrinde de açığa çıkan sınıf
mücadelesi ve diğer bozucu mukavemetleri aşma arzusudur. Verimliliği
arttırmak demek, sınıf mücadelesinin ve diğer canlı ile cansızların
mukavemetlerinin aşılması demektir. İlk bölümde Marx'ın göreli artık
değer üretimini, mutlak artık değer üretimine çalışma saatlerini
düşürmek yoluyla karşı koyan işçi sınıfına bir yanıt olarak analiz ettiği
gösterilmişti. İşte makineleşme (yani bilgi ve becerilerin makineler
yoluyla sermayeleşmesi, "bilim ve tekniğin üretime uygulanması"), iş
gününü arttırarak artık değer kütlesini ve oranını arttıramayan
sermayenin iş gününü yoğunlaştırarak (aynı birim zamanda daha çok

meta üreterek) bunu becermeye çalışmasıdır. Fakat Marx'ın Kapital'in
üçüncü cildinin "Kâr Oranlarının Düşme Eğilimi Yasası" kısmında
gösterdiği üzere artık değer kütlesi ve oranı artarken kâr oranları
düşebilir:

Kapitalist üretim, değişir sermayenin değişmez
sermayeye oranla göreli olarak giderek azalmasıyla,
toplumsal sermayenin giderek daha yüksek bir organik
bileşime sahip olmasına yol açar ve bunun dolaysız
sonucu da, emeğin sömürülme derecesi aynı kalır ve
hatta yükselirken, artık değer oranının, kendisini,
sürekli olarak azalan bir genel kâr oranıyla ifade
etmesidir.410

Bunun altında yatan hakikat, artık değer oranı (sömürü derecesinin)
artık değerin değişir sermayeye (ücretler toplamına) oranıyken kâr
oranının, artık değerin toplam sermayeye oranı olmasıdır. Zira artık
değerin daha yüksek oranlarda üretilmesi değişmez sermaye kütlesine
daha fazla yatırım anlamına gelir ve artık değer oranı artarken bile kâr
oranları düşer.

Aşırı üretim ve eksik tüketim ise temelde bu altta yatan gerilimin ve
bahsedilen faydalı doğa parçaları ile değer üretimi arasındaki ayrılığın
iki görünüşüdür. Değişmez sermaye yatırımları daha az üreticiyi çok
daha verimli şekilde işe koşmayı mümkün kıldığından stratejik olarak
kapitalistlerin problem çıkarma eğilimleri epey yüksek olan insan emek
kuvveti icracılarını işten çıkarmalarını sağlar. Dolayısıyla bütün sistem
açısından gelişen teknolojinin anlamı, işsizlikteki genel bir artıştır. Aynı
şekilde iş günü ve ücret konusunda belirli ölçütleri mücadeleyle
yakalamış bir işçi sınıfının verili olduğu bağlamlarda yeni bir sömürüyü
ateşlemek üzere proleterleştirme vasıtasıyla göçmen emeği, köle emeği
gibi biçimler devreye alınır. Fakat bütün bu stratejik eğilimler, artık
değerin kütlesini ve oranını arttırırken aynı zamanda tüketici de olan
üreticilerin alım güçlerini düşürür. Bunun sonucu da her bir devirde
giderek kâr olarak gerçekleşmeyen daha büyük bir artık değer kütlesinin

üretilmesi; tüketicilerin eksik tüketmesi; sermayenin aşırı üretmesidir.
Üstelik eksik tüketim sadece ücretlerin düşmesinin bir neticesi olmak
zorunda da değildir. Geçim araçları olan doğa parçalarına sermaye
ilişkisinden geçmeyen çeşitli dayanışmacı erişim biçimlerini tesis eden
"tüketiciler" de sermayenin ürünlerini eksik tüketmiş olur. Sınıf
mücadelesi ve diğer mukavemet odakları sermayeyi zorladıkça bilim ve
teknik gelişmekle kalmaz, ayrıca sermayenin stratejileri de genel bir
birikim krizine doğru yokuş aşağı bir eğilim oluşturur.

O halde Marx'ın kriz teorisini, sermayenin ekosistem üretimi
vesilesiyle kendinin yeniden üretimini sağlamak amacıyla işe koştuğu
(insan veya insan olmayan) bütün doğa parçalarının bu işi şu veya bu
sebeple yerine getirmemesiyle temellendirmek gerekir. Bu noktada iklim
krizini de yalnızca olumsuz bir sonuç olarak değil gezegenin "kendi
gündemini" izlemesiyle hasıl olan bir mukavemet olarak görmeyi teklif
ediyorum. Bu mukavemet, kuşkusuz kapitalist ekosistem ile geri kalan
ekosistemler arasındaki kökensel birikimi sekteye uğratan ve kapitalist
gündemi takip etmeyen doğa parçalarının illaki birbiriyle örtüşmek
zorunda olmayan kendi eğilimlerinin ve eylemlerinin neticesidir.

4.2 Kökensel Birikimin Şiddeti ve Kapitalist
Devlet

İşte bu şartlar altında kapitalist kriz derinleşip genelleştikçe kriz
döngüleri denen fenomen oluşur. On yıllara yayılan bu döngüleri, sınıf
mücadelesinin keskinleştiği uğraklar, devrimci durumlar ve maalesef
şimdiye dek savaşlar ve karşıdevrimler takip eder. Kapitalizmin
yıkılayazdığı her döngüsel krizden sonra açığa çıkan savaşın ve
karşıdevrimin süretinde kökensel birikim döngüsel biçimiyle şedit
doğasını alenen gösterir. Bu süreçte aşırı üretilmiş ne varsa, insan
bedenleri, teknik makineler, binalar, gıdalar v.s. her şey cehennemi bir
keşmekeş içinde kitlesel bir orji ve potlaç biçimini alan fakat yine de
hesaplı ve makul kalan bir histeri halinde harcanır. Ki böylece hem
tahrip olan kapitalist ekosistemin tadili için yeni ve kârlı bir sermaye

devirleri silsilesi başlasın hem de kapitalist olmayan ekosistemlerden
yeni proleterler, kaynaklar ve zenginlikler sermaye ilişkisine dâhil
edilebilsin.

Kökensel birikimin her aşamasında çeşitli rollerle eyleyici olarak öne
çıkan kapitalist devlet, özünü en iyi bu döngüsel krizleri takip eden
dönemde gösterir. Bir savaş aygıtı, bir sömürgeci ordu, bir yıkım silahı
olarak kapitalist devlet... Olağan birikim döngülerinde kuşandığı hukuki,
mesafeli, dengeli, sosyal, kamu otoritesi maskelerini yırtarak alttan alta
yatan dehşetini alenen sergiler. Kökensel birikimin şiddeti, her şeyden
önce kapitalist devletin şeditliğidir; onun ordusu ve polisidir, hücreleri
ve mermisidir, kılıçları ve kurşunlarıdır, bombaları ve füzeleridir. Marx
ve Engels'in Komünist Manifesto'da söylediği gibi:

Bu bunalımlar sırasında yalnızca mevcut ürünlerin
değil daha önceden yaratılmış üretici (kuvvetlerin) de
büyük bir kısmı dönemsel olarak tahrip ediliyor. Bu
bunalımlar sırasında, daha önceki bütün çağlarda
saçmalık olarak görülecek bir salgın baş gösteriyor—
aşırı-üretim salgını. Toplum kendisini birdenbire,
gerisin geriye, anlık bir barbarlık durumuna sokulmuş
buluyor; sanki bir kıtlık, genel bir yıkım savaşı, bütün
geçim araçları ikmalini kesmiştir; sanki sanayi ve ticaret
yok edilmiştir; peki ama, neden? Çünkü çok fazla
uygarlık, çok fazla geçim aracı, çok fazla sanayi, çok
fazla ticaret vardır da ondan. Toplumun elindeki üretici
(kuvvetler), burjuva mülkiyet koşullarının ilerlemesine
artık hizmet etmiyor; tersine, bunlar, kendilerine
ayakbağı olan bu koşullar için çok güçlü hale
gelmişlerdir, ve bu ayakbağlarından kurtuldukları anda,
burjuva toplumun tamamına düzensizlik getiriyor,
burjuva mülkiyetin varlığını tehlikeye sokuyorlar.
Burjuva toplumun koşulları, bu koşulların yarattığı
zenginliği okucaklayamayacak denli dardır. Peki,
burjuvazi bu bunalımların üstesinden nasıl geliyor? Bir

yandan üretici (kuvvetlerin) büyük bir kısmını zorla
yok ederek; öte yandan yeni pazarlar ele geçirerek, ve
eskilerini de daha derinliğine sömürerek. Yani, daha
yaygın ve daha yıkıcı bunalımlar hazırlayarak, ve
bunalımları önleyen araçları azaltarak.411

Marx ve Engels'in bu pasajdaki formülasyonu, eğer "üretici kuvvetler"
teknik bir anlamda düşünülürse asla anlaşılamaz. Problem sadece
teknoloji değildir. Üretici kuvvetler, canlı emeği, doğanın insani ve gayri
insani yaratıcı kuvvetlerini412 adlandırır. Dolayısıyla kriz dönemlerinde
serbest kalan doğrudan ve açık zor biçimleri, sermayenin dayattığı
kapitalist ilişkilerden kaçan doğanın kuvvetlerini yeniden ve çoğunlukla
daha farklı bir düzlemde bağlamaya çalışan bir sermaye stratejisinin
parçasıdır. Kapitalist devlet, kapitalizmde geçilen her aşamaya ebelik
etmek üzere sermayenin gerçekleşme modeli olarak değerlenme
süreçlerinin önündeki engelleri kaldırarak birikim döngüsünü tadil
etmek üzere sahneye girer.

Fakat kapitalist devletin şiddeti yalnızca bu fiziksel şiddet bağlamında
ortaya çıkmaz. Zaten halihazırda verginin gördüğü sermaye birikimi
işlevini çok daha şedit bir şekilde pekiştiren kurtarma planları da
kökensel birikime dâhildir. Yani kamu kaynağı olarak biriken ve
temelde yine kapitalistlerden çok işçi sınıfından toplanan vergiler,
krizde batma noktasına gelen kapitalist işletmelere can suyu olarak
verilerek kamu kaynaklarının doğrudan sermayeleşmesine neden olur.

Üçüncü bölümde işte bu fenomenleri anlamak için sınıf
mücadelelerinin sıfır noktasından başlayarak kapitalist devlet ve
ekonomik işlevlerini ele alacağım. Burada ana hedefim, insanmerkezci
olmayan bir mücadele kavrayışı ekseninde proletaryayı yani
kapitalizmden çıkışın eyleyicisini ekolojik bir zeminde yeniden
kavramsallaştırmak olacak.

276 Marx, Kapital I, ss. 686—731.

277 Marx, Kapital I, ss. 731—741.

278 Werner Bonefeld, Kapital'in birinci cildinde kökensel birikim analizinin
konumunu bu sunuş problemiyle birlikte derinlemesine incelemiştir: "Marx'ın
meta biçiminin tarihsel önvarsayımını Kapital'in 1. Cildi'nin 8. Bölümü'nde
sunuşu, demek ki bir ölçüde de |kökensel| birikimin öneminin ... toplumsal
yeniden üretimin kapitalist biçiminin gelişmesinde yattığına dair içgörüsü ile
açıklanabilir. Başka bir ifadeyle, kapitalist birikim, (kökensel| birikimin
tarihsel önemine "ışık tutar", tersi değil." Werner Bonefeld, "Kapitalist Birikim
ve Özgür Emek: Toplumsal Kuruluş Üzerine", çev. Öykü Şafak Çubukçu, İlkel
Birikim: Sermayenin Kaldıracı, ed. Özay Göztepe, Notabene Yayınları, Ankara,
2014, s. 77, çeviri değiştirildi.

279 İki ayrı rotanın bu kısa özeti için Siyaveş Azeri'nin çalışmasından
faydalandım, bakınız: Siyaveş Azeri, "Ursprüngliche Akkumulation'nun
Sürekliliği, Dolaylı Tahakküm ve Devlet", Praksis Sosyal Bilimler Dergisi, Yıl:
2018, Cilt 2, Sayı: 47, Dipnot Yayınları, Ankara, (Ursprüngliche
Akkumulation) ss. 94-95. Ayrıca "ursprüngliche akkumulation" terimi için
yaygın olan "ilk birikim" veya "ilksel birikim" karşılıkları yerine burada da
kullanılan "kökensel birikim" karşılığını öneren de Azeri'dir, bakınız: Azeri,
"Ursprüngliche Akkumulation", ss. 115—116.

280 Marx, Kapital I, s. 686. "Geçiş problemi" en azından burada Marx'ın
kullandığı bir adlandırma değildir.

281 Marx, Kapital 1, s. 687.

282 Marx, Kapital 1, s. 688.

283 Marx, kökensel birikimin "klasik biçiminin" İngiltere'de vuku bulduğunu
iddia ederek analizini büyük oranda İngiltere'ye odaklar, bakınız: Marx,
Kapital I, s. 689.

284 4 akre, bizim daha iyi bildiğimiz bir ölçüyle yaklaşık 16 dönüme ya da
16.000 metrekareye tekabül ediyor.

285 Marx, Kapital 1, s. 689.

286 Marx, Kapital 1, s. 696.

287 Marx, Kapital 1, s. 691.

288 Marx, Kapital I, ss. 692-697. Marx bu tarihi katederken malzemesi
parlamento notları, muhafazakâr veya liberal siyasetçilerin konuşmaları ve en
önemlisi ortak olanların çitlenmesine, kulübelerin boşaltılmasına yönelik
çıkartılan yasalardır.

289 Marx, Kapital I, s. 704. Kitlelerin Marx'ın burada hangi anlamda kullandığı
belirsiz olan "kendi eğilimlerinin" işe karşı koyma ve aylaklık başta olmak
üzere önemli veçhelerini ileride ele alacağım.

290 Marx, Kapital 1, s. 707.

291 Marx, Kapital 1, s. 707, çeviri değiştirildi.

292 Silvia Federici, Caliban ve Cadı: Kadınlar, Beden ve İlksel Birikim, çev. Öznur
Karakaş, Otonom Yayıncılık, İstanbul, (Caliban ve Cadı), 2012, s. 36. Elbette
Federici'nin temel iddiası, kökensel birikimin cadı avlarını da içerdiğidir. Yani
kökensel birikim, doğrudan köylülere yöneldiği kadar "cadı avı" biçiminde
doğrudan kadınlara da yönelmiştir.

293 Federici, Caliban ve Cadı, ss. 42—47.

294 Federici'nin analizi ayrıca temelde kadın köylülerin, "cadı" bulunarak
infaz edilen şifacıların, doğum kontrolü uygulayan kadınların v.s. heretik
hareketler yoluyla ya çoğunluğunu teşkil ettikleri ya da mühim bir rol
oynadıkları bir mücadeleler silsilesini de gösterir. Bu yüzden toprağın
çitlenmesine nihayetinde kadın bedeninin "çitlenmesi" de eşlik etmiştir,
bakınız: Federici, Caliban ve Cadı, ss. 60-66.

295 Marx, Kapital 1, s. 688.

296 Federici, Caliban ve Cadı, s. 36.

297 Marx, Kapital I, s. 690. Tek nedeni değildir zira gösterilmiş olduğu üzere
temel nedenlerden biri öncelikle serflerin kendilerini özgür köylülere zaten
dönüştürmüş olmalarıdır. Devlet yani krallık, çoğu zaman ancak bundan sonra
müdahil olur.

298 Marx, Kapital 1, s. 718, çeviri değiştirildi.

299 Rosa Luxemburg, Sermaye Birikiminin Tarihsel Koşulları, çev. Neyyir
Kalaycıoğlu, Kaynak Yayınları, İstanbul, 1984, s. 45.

300 Marx, elbette bazı lonca ustalarının da, küçük bağımsız zanaatkarların da
hatta ücretli işçilerin, firar eden serflerin v.s. de sanayici kapitalistlere
dönüşmüş olabileceklerini ve bunun da sermaye birikim sürecinin bir parçası
olduğunu teslim eder. Fakat burada yürüyen süreç "kaplumbağanınkini
geçemeyen" bir hızla ilerlemiştir ve 15. yüzyılın sonundaki coğrafi keşiflerin
yarattığı dünya piyasasıyla kıyaslanınca güdük kalır, bakınız: Marx, Kapital I,
Ss. 717.

301 Marx, Kapital I, s. 717.

302 Marx, Kapital I, s. 722.

303 Marx, Kapital 1, s. 722.

304 Marx, Kapital I, s. 714.

305 Böyle bir kaynaklaştırma süreci, çağdaş ekoloji ve politika literatüründe
"hafriyatçılık" (extractivism|) kavramı etrafında tartışılıyor. Terimin Türkçe
karşılığını kendine borçlu olduğumuz Çaylı, hafriyatçılığı "bedenleri ve
coğrafyayı sömürülecek birer malzeme ve enerji kaynağına indirgeyen bakış"
olarak tanımlıyor: Çaylı, İklimin Estetiği, s. 214.

306 Marx, Kapital I, s. 714.

307 Marx, Kapital I, s. 718.

308 Luxemburg, Sermaye Birikiminin Tarihsel Koşulları, s. 25.

309 Luxemburg, Sermaye Birikiminin Tarihsel Koşulları, s. 25. Burada Marx'ın
sınırlı görünmesinin sebebi elbette Kapital'in ciltlerinin kapitalist ilişkilerinin
analizini belirli soyutlamalar biçiminde ele almasıdır. Girişte bunu ele
almıştım.

310 Luxemburg, Sermaye Birikiminin Tarihsel Koşulları, s. 25.

311 Luxemburg, Sermaye Birikiminin Tarihsel Koşulları, s. 29.

312 Luxemburg, Sermaye Birikiminin Tarihsel Koşulları, ss. 30-31.

313 Luxemburg, Sermaye Birikiminin Tarihsel Koşulları, ss. 30-32.

314 Luxemburg, Sermaye Birikiminin Tarihsel Koşulları, ss. 35—36.

315 Luxemburg, Sermaye Birikiminin Tarihsel Koşulları, s. 37, çeviri değiştirildi.

316 Luxemburg, Sermaye Birikiminin Tarihsel Koşulları, s. 39.

317 Luxemburg, Sermaye Birikiminin Tarihsel Koşulları, s. 40.

318 Luxemburg, Sermaye Birikiminin Tarihsel Koşulları, s. 42, çeviri değiştirildi.

319 Luxemburg, Sermaye Birikiminin Tarihsel Koşulları, s. 50.

320 Luxemburg, Sermaye Birikiminin Tarihsel Koşulları, s. 49, vurgular bana ait.

321 Luxemburg, Sermaye Birikiminin Tarihsel Koşulları, s. 50.

322 Luxemburg, Sermaye Birikiminin Tarihsel Koşulları, s. 51, çeviri değiştirildi.

323 Massimo De Angelis, "Marx ve İlkel Birikim: Kapitalist "Çitleme'nin Sürekli
Karakteri", çev. Yeşim Akmeraner, İlkel Birikim: Sermayenin Kaldıracı, ed. Özay
Göztepe, Notabene Yayınları, Ankara, (Marx ve İlkel Birikim), 2014, s. 94.

324 De Angelis, "Marx ve İlkel Birikim", ss. 96-97.

325 De Angelis, "Marx ve İlkel Birikim", s. 98.

326 De Angelis, "Marx ve İlkel Birikim", s. 106.

327 Jason W. Moore, Ucuz Doğanın Sonu ya da "Çevre" Hakkında Endişelenmeyi
Nasıl Bırakıp, Kapitalizmin Krizini Sevmeyi Öğrendim, çev. Ali Alper Alemdar,
Ekoloji Kolektifi Derneği, Ankara, 2017, (Ucuz Doğanın Sonu).

328 Bunun istisnaları mevcuttur. Öncelikle entropi yasası, istatistiki bir yasadır
ve temelde bir şeylerin muhakkak "dağılacağını" değil bir olay ne kadar farklı
gerçekleşme yoluna sahipse o olayın gerçekleşme olasılığının o kadar yüksek
olduğunu söyler. Örneğin A, B ve C noktaları veri olduğunda, A noktasından C
noktasına varmanın B noktasınından geçen 5 yolu, geçmeyen 1 yolu olsun. Bu
durumda A'dan yola koyulan birinin B noktasına uğrama ihtimali 6'da 5
olacaktır. Bu açıdan evrende bildiğimiz çoğu sistem termodinamik olarak her
şeyin sıkıcı bir dengede olduğu homojen bir noktaya varmak açısından yüksek
bir olasılıkla damgalıdır ve enerji harcamaksızın bu sondan kaçamaz. Fakat
bilinen en büyük istisnalardan biri olan gökada oluşumu süreçleri, kütleçekimi
kuvvetinin etkisi altında "anti-termodinamik" özellikler gösterir. Yani bu
sistemlerde enerji harcanırsa entropi azalmak yerine artar (sistem soğur,
homojenleşir) veya tersten ifade edilirse bu sistemler, entropiyi azaltırken
(ilginçleşirken, heterojenleşirken, ısınırken) enerji biriktirirler. Örneğin bir
yıldız etrafında dolanan gezegenler yıldıza yaklaşırken sistemin entropisi
düşer, enerji birikir, ortalama ısı artar çünkü gezegen çok daha hızlı dönmeye
başlar. Tersine sistemden bir gezegeni çıkarmak (sistemi soğutmak, entropiyi
arttırmak için) enerji harcamak gerekir, bakınız: Smolin, Zamanın Yeniden
Doğuşu, ss. 259—264.

329 Marxı ekonomi politik okumalarına ve nihayetinde eleştirisine
yönlendiren sürecin de nihayetinde orman köylülerinin ortak ormanlarının
Ren Eyalet Meclisi'nce temellük edilmesiyle alakalı problemlerle başlamış
olması kayda değer bir vakadır. Marx, bu konudaki yazısını 1842 yılında
editörü olduğu Rheinische Zeitung gazetesi için kaleme almıştır, bakınız: Karl
Marx, "Proceedings of the Sixth Rhine Province Assembly (Third Article):
Debates on the Law on Thefts of Wood", Karl Marx & Friedrich Engels Collected
Works Volume 1, İng. çev. Clemens Dutt, Progress Publishers, Moskova, 1975,

ss. 224—264.

330 Özer Akdemir, "10 Soruda İkizdereliler Neden Direniyor?", Evrensel, 06
Mayıs 2021, https://dar.vin/ikizdere (20 Haziran 2021).

331 Fakat hayvanların "insan hakları" için verilen mücadeleler, onların en
azından köle-mülk konumundan çıkartılmaları ve haklar bağlamında
sözleşmeye taraf "şahıs" statüsü elde etmeleri yönünde bir eğilim gösteriyor.
Bu eğilim ve problemlerine dair, bakınız: Philip Ball, "The big idea: should
animals have the same rights as humans?", The Guardian, 24 Ocak 2022,
https://dar.vin/hPWns (10 Şubat 2022). İnsan olmayan varlıkların
şahsiyetlerinin tanınması, en azından posthümanist felsefi girişimlerde önemli
bir yer tutar ve günümüz kapitalist ekonomisiyle uyuşmaz bir düşüncedir.
Benim burada önerdiğim doğa felsefesinde bütün doğa parçalarının şahsiyeti
vardır, bir bilinçleri olduğu için değil insanlar dâhil ilişkilerine (dolayısıyla
başka doğa parçalarınca kullanımlarına) indirgenemez, araçsallaştırılmaya
direnen varlıklar olduğu için.

332 Heidegger, Varlık ve Zaman'da bu fenomeni alet analizi dâhilinde inceler,
bakınız: Martin Heidegger, Varlık ve Zaman, çev. Kaan H. Ökten, Alfa Basım
Yayın, İstanbul, Ekim 2018, ss. 113—127.

333 Aslında bu bir kavram önerisinden ziyade bir çeviri önerisi. "Tesir" olarak
karşıladığım kavram, genelde "duygu" veya "duygulanım" olarak
karşılanagelen İngilizce "affect" sözcüğü ve diğer dillerdeki türevleridir.
Türkçede ayırt etme güçlükleri yarattığından ben tesir demeyi tercih
edeceğim. Bu durumda "emotion" için "duygu", "feeling" için "his" karşılıkları
daha net bir biçimde kullanılabilir.

334 Bu arada Harman'ın benim bu argümantatif sıçramamı kabul etmediğini,
kapasiteler veya potansiyeller gibi kavramları benimsemediğini belirtmeliyim.
Harman'ın karşı çıkışının nedenleri için bakınız: Manuel De Landa ve Graham
Harman, Gerçekçiliğin Yükselişi, çev. Hakan Atay ve Hakan Yücefer, Tellekt
Yayınları, İstanbul, 2024, ss. 72 ve devamı.

335 Gilles Deleuze, "İçkinlik: Bir Yaşam", ss. 393-399. Burada virtüelin olası
"sanal" karşılığıyla anlaşılmaması adına, edimsel doğa parçalarının cisimsel
(bir demir külçesi) veya cisimsiz (bir roman karakteri) olabileceği, dolayısıyla
virtüelliğin iki tür doğa parçası için de söylenebileceğinin altı bir kez daha
çizilmeli.

336 Felix Guattari, "Makine ve Yapı", çev. Işık Barış Fidaner, 15 Şubat 2015,
Yersiz Şeyler, https://dar.vin/ORHRS5 (13 Nisan 2022).

337 Guattari'nin makine kavramını geliştirmesini ve Deleuze'ün yapıtıyla
ilişkisini ardından alınan mesafeyle bir arada değerlendiren şu çalışmaya
bakılabilir: Edward Thronton, "The Rise of the Machines: Deleuze's Flight
from Structuralism", The Southern Journal of Philosophy, Cilt: 55, Sayı: 4, 2017,
ss. 454—474, doi: 10.1111/sjp.12261.

338 Lâkin teorik düzeyde ve uzak uzay yolculukları mümkün hale geldiği anda
bu muazzam kütleçekimi kuvvetlerinden geleceğe yolculuk ve bir ihtimal
enerji üretimi gibi alanlarda çeşitli "insani" emeller için istifade edilebilir. Bu
durumda yazara, bu uzak geleceğin kapitalist veya başka türden bir eşitsizlik
biçimiyle nitelenmemesini dilemekten başka bir şey kalmıyor.

339 Jason W. Moore, Gapitalism in the Web of Life: Ecology and the Accumulation
of Capital, Londra: Verso, 2015, Epub, (Capitalism in the Web of Life), k. 8.44
(atıf, kitabın epub sürümündeki göreli konuma verilmiştir).

340 William Shakespeare, The Tempest, https://dar.vin/HurmR (26 Nisan
2022).

341 Burada değer üreten emek, bu bedenlerin yeniden üretimine dâhil olan
özbakım başta olmak üzere bakım emeği biçimleridir. Bakım işinin tarihsel
olarak kadınlara dayatılmasıyla aynı zemin üzerinde temelde bir tür bakım işi
olan seks işinin de daha ziyade kadınlara dayatılması, bu etkinlik kölelik

biçimini aldığında da değer "muhafâzalarının" çoğunlukla kadın bedenleri
olması—derhal ilga edilmesi gereken bir dehşet olması bir yana—şaşırtıcı
değildir. Zira daha sonra açık hale geleceği üzere bu köleleştirme biçimi,
kendi "mantığını" bakım emeğinin kadınlara ev içi emek olarak dayatılması,
bu sayede emek kuvvetinin ucuzlaştırılması stratejisinde bulur.

342 Çaylı, İklimin Estetiği, s. 213-218.

343 Marx, Kapital I, s. 592 ve devamı. Burada değerlenme (yani değerin kâr
olarak gerçekleşme) süreci görece ihmal edilerek değerin bileşiminin analizini
statik bir bakış açısıyla sınırlandıracağım.

344 Moore, Capitalism in the Web of Life, k. 8.37.

345 Bugün üretimin mıntıkasının illaki fiziksel bir mekân olma zorunluluğu
ortadan kalktığı için "uzam" sözcüğünü tercih ettim.

346 Fakat örneğin madenlerin bilgisayar sektöründe ham madde olması gibi
bilgisayarlar da neredeyse bütün sektörlerde birer altyapı unsuru veya üretim
aracı olarak kaynak işlevi üstlendiğinden madenlere dair söylenecek olan her
şey, mutatis mutandis bilgisayarlar kaynak haline geldiğinde de doğru
olacaktır.

347 Karl Marx, Kapital II. Cilt, çev. Mehmet Selik ve Erkin Özalp, Yordam
Kitap, Ankara, (Kapital TI), 2015, ss. 55-56.

348 Zira artık değer, Marx'ın deyimiyle "saklı özdür" ve yalnızca kâr olarak
görünüşe çıkabilir, bakınız: Marx, Kapital HI, s. 56.

349 Marx, bu ham maddelere döneminin enerji kaynakları olan gaz, kömür
gibi unsurları da dâhil eder, bakınız: Marx, Kapital HI, s. 115. Bu açıdan,

buradaki ham madde mefhumuna Marx'ın işaret ettikleri kadar günümüzde
elektrik olarak doğrudan tüketilen enerji de dâhildir.

350 Marx, Kapital HI, s. 114.

51"

351 Bu "halk ve çevre sağlığı" önlemlerine ek olarak Türkiye'deki kapitalistler
ve onların devleti, "işçi sağlığı ve iş güvenliği" önlemlerini de almıyor. Biraz
ileride bu önlemlerin nasıl ve niçin sınıf mücadelesiyle alakalı olduklarını

tartışacağım.

352 Marx, Kapital 1, s. 53.

353 Marx, Kapital 1, s. 173, çeviri değiştirildi.

354 Marx, Kapital I, s. 174.

355 Marx, Kapital I, ss. 173-174. Bir sonraki bölümde özellikle kadınların
bakım emeğinin bütünüyle karşılığı ödenmemiş emek olarak kullanımının
kapitalizme ataerkil rengini veren yanı da ele alınacaktır. Fakat şimdilik, bu
aile kurumunun sermaye açısından emek kuvvetinin yeniden üretiminde
"çalışan" emek üreticileri toplamı olduğunu söylemek yeterli.

356 Marx, Kapital 1, s. 515.

357 "Toprak, diyelim ki, bir kullanım değerinin, bir maddi ürünün, buğdayın
üretiminde rol oynayan bir üretim etmeni olsun. Ama onun, buğday değerinin
üretimiyle hiçbir ilgisi yoktur. Buğdayın değeri temsil etmesi ölçüsünde,
buğday, yalnızca, nesnelleşmiş olan belirli bir toplumsal emek niceliği olarak
ele alınır ve burada, bu emeğin hangi özel maddeyle temsil edildiği ya da bu
maddenin özel kullanım değeri hiçbir önem taşımaz." Marx, Kapital 1I, s. 803.

358 Kuşkusuz bir "insanın" fiyatından bahsetmek korkunç olduğu kadar
mânâsızdır da. Marx temelde herhangi bir koşulda "fiyattan" bahsetmenin,
dolayısıyla kapitalist ekosistemi kateden eşdeğerlik rejiminin her ölçek ve her
bakımdan saçmalık olduğunu sık sık dile getirir, örneğin emekle ilgili olarak:
"emeğin fiyat", sarı renkli bir logaritma kadar gerçek dışıdır." Marx, Kapital
HI, s. 805. Zira emek, alabileceği en olumlu anlamıyla bir doğa parçasının
doğayı dönüştürme yolunda bir doğa kuvvetini icra ettiği etkinliktir ve bu
anlamıyla "paha biçilemez" yani nicelleştirmeye gelmezdir.

359 Temelde bakım emeğinin bir parçası olan seks emeği de aynı koşullara
tâbidir. Seks emeği üreticileri, asıl olarak bedenlerin üretim aracı olarak
kullanılarak "zevk ve haz" ürettiği bir kapitalist işin parçasıdır. Bu bedenlerin
büyük bir kısmı köle bedenler olarak işe koşulur. Bu hat dâhilinde seks
emeğinde üretilen değer, büyük oranda köle emeği olarak, daha az oranda
ücretli emek olarak ve çok daha az oranda basit meta üretimi olarak
gerçekleşir. Yani bu sektördeki üreticiler üçe ayrılırlar: köleler, ücretli işçiler
ve basit meta üreticileri. Zaman zaman kamuoyunda alevlenen tartışmaların
seyri içinde özellikle kadın seks işçiliğinin "iş olma" karakteri sorgulanıyor.
Doğrusu seks işi sektöründe ücretli işçi statüsüne girebilecek üretici
muhtemelen küçük bir yüzde olmalı, hele ki hiçbir komuta ilişkisine girmeyip
kendi başlarına çalışan "küçük işletme" statüsündeki üreticiler çok daha düşük
oranda olacaktır (bu dilimdeki büyümeye OnlyFans gibi "sosyal medya"
sitelerinin Okatkısı araştırmaya değer bir meseledir), Ayrca son
kategoridekilerin dahi "müşteriler" ile ilişkilerinde, seks dışı çoğu metada
olduğunun aksine bakım emeğinin birçok benzer biçiminde de geçerli olan
yakınlığın getirdiği kendine has karmaşık iktidar ilişkilerine tâbi ve bu yüzden
tehditlere maruz oldukları da kaydedilmeli. Fakat probleme dönülürse "seks
işçiliği" tanımına itiraz edenler genellikle Marx'ın analizinde işçiliğin
tanımının "meta" üretimi olduğunu, sektördeki kadınlarınsa hiçbir meta
üretmediklerini söylüyorlar. Doğrusu Marx'ta işçiliğin tanımı, meta üretimini
işçiyle sınırlı tutmadığı gibi metanın tanımı da işçiliği zorunlu kılmaz.
İkincisinden başlanırsa meta, mübadele değeri için yani satmak için üretilmiş
olan şeydir. Bu kadar. İşçiler kuşkusuz meta üretirler ancak yalnızca işçiler
meta üretmezler. Gösterildiği üzere kölelerin yanı sıra basit meta üreticileri
denen yani üretim araçlarına sahip olup tek başlarına çalışarak üretim
yapanlar da meta üretirler. Bu işin birinci yanı. İkinci yanı daha başka ve
aslında pek de ilginç olmayan ahlâki bir tartışmayla alakalı. Emek ahlâken

değerli, işçi ahlâken haklı v.s. bulunduğu için bir etkinliğe emek, eyleyicisine
ise işçi demenin o etkinliği meşrulaştıracağı sanılıyor. Bunun büyük bir
saçmalık olduğu bir yana bırakılırsa bir etkinliğin ve ürününün Marx'ın emek
ve meta analizine tâbi tutulabilmesi olsa olsa onun gayri meşruluğunu
ispatlar. Çünkü böylece o etkinliğin ürettiği artığın ya ücretli emek biçiminde
sömürüldüğü ya da köle emeği biçiminde temellük edildiği, sermaye
birikiminin bir parçası kılındığı açığa çıkar.

360 Marx, Kapital 1, s. 198.

361 Marx, Kapital 1, s. 233.

362 Bunun izahının bir parçası, proleterleştirme dizisi altında tartışılan ve
serflerin kapitalizmin tarihsel doğumunu önceleyen özgürleşme hareketleriyse
bir parçası da Marx'ın Kapital'inin birinci cildini kateden ve iş günü etrafında
gelişen sınıf mücadeleleridir.

363 "Dolaysız kölelik, tıpkı makineler, krediler v.b. gibi günümüz
sanayiciliğinin üzerinde döndüğü mildir. Kölelik olmadan pamuk olmazdı,
pamuk olmadan modern sanayi olmazdı. Sömürgelere değer katan köleliktir,
dünya ticaretini yaratan sömürgelerdir ve dünya ticareti, büyük ölçekli
makine sanayisi için zorunlu koşuldur. Sonuç olarak, köle ticaretinden önce,
sömürgeler Eski Dünya'ya çok az ürün gönderdiler ve dünyanın çehresini
gözle görülür bir şekilde değiştirmediler. Kölelik bu nedenle büyük önemi haiz
bir ekonomik kategoridir. Kölelik olmadan en ilerici ulus olan Kuzey Amerika
ataerkil bir ülkeye dönüşürdü. Kuzey Amerika'yı haritadan siliverin, anarşiye,
ticaretin ve modern uygarlığın tamamen çöküşüne tanık olursunuz. Fakat
köleliği ilga etmek Amerika'yı haritadan silmek olur. Ekonomik bir kategori
olan kölelik, dünyanın başlangıcından beri bütün uluslarda var olmuştur.
Modern ulusların başardıkları yegâne şey, kendi ülkelerinde köleliğe kılık
değiştirtmek ve onu açık haliyle Yeni Dünya'ya ithal etmektir." Karl Marx,
"Marx to Pavel Vasilyevich Annenkow, 28 December 1946", Karl Marx &
Friedrich Engels Collected Works Volume 38, İng. çev. Peter ve Betty Ross,
Progress Publishers, Moskova, 1982, ss. 101, 102.

364 Elbette kadınların ev içi emek olarak örgütlenen bakım emeği, yalnızca
çalışan erkeğin emek kuvvetinin günlük yenilenmesini sağlamaz ayrıca yeni
emek kuvveti icracısı kuşaklarını da üretir. Bu açıdan Federici'nin altını
çizdiği üzere kadınlar üzerine cadı avlarında hedeflenen asıl kudret,
kadınların kendi doğurganlıkları üzerindeki denetimleriydi. Bu açıdan
kapitalizmin doğuşunda çitlenen yalnızca ortak olanlar değil doğurganlığı
itibariyle kadın bedeni de olmuştur, bakınız: Silvia Federici, Tenin Sınırlarının
Ötesine: Güncel Kapitalizmde Bedeni Yeniden Düşünmek, Yeniden Oluşturmak ve
Geri Almak, çev. Bilge Tanrısever, Otonom Yayıncılık, İstanbul, 2020, ss. 17—
33.

365 Temellük edilen bu emeğin tekabül ettiği tahmini meblağ, 2020 itibariyle
yılık yaklaşık 10.8 trilyon dolara erişerek küresel teknoloji sanayisinin üç
katına çıkmıştır, bakınız: Öznur Karakaş, "Karşılığı Ödenmemiş Bakım
Emeğinin Değeri Küresel Teknoloji Endüstrisinin Üç Katı", Terrabayt, 4 Şubat
2020, https://dar.vin/HIDIm (9 Temmuz 2023).

366 Zaten emek kuvvetini ucuzlatma stratejisinin bir ayağı kadınların ev içi
emeğinin ücret ilişkisi dışında bırakılmasıysa diğer ayağı da onları daima artık
bir nüfus üretecek şekilde "doğum işine" koşmaktır.

367 Türkiye'deki alımlanışı milliyetçi hamasete kurban giden Uygurlar
üzerindeki Çin mezalimi bunun koyu bir örneğidir. Önce "yeniden eğitim"
kamplarında işkenceden geçen Uygurlar, ardından Çin'in belirlediği şartlarda
aşırı yoğun bir emek rejiminde ve Çin'deki asgari ücretin yarısından azına
çalışmak zorunda bırakılıyorlar, bakınız: Harald Maass, "Batı, Çin'in Uygur
Çalışma Kampları Konusunda Ne Yapabilir?", Perspektif, 26 Ocak 2021,
https://dar.vin/uygurlar (21 Haziran 2021).

368 Amerikalı Marksist Nick Dyer Whiteford'un iki çalışması, bilişim veya
yüksek teknoloji alanında sermayenin organik bilişiminin ve sınıfın teknik
bileşimi ile olası politik yeniden-bileşiminin bir kartogrofisini net bir şekilde
çıkarır: Nick Dyer Whiteford, Siber Marx: Yüksek Teknoloji Çağında Sınıf
Mücadelesi, çev. Ali Çakıroğlu, Aykırı Yayıncılık, İstanbul, 2004 ve Nick Dyer

Whiteford, Siber Proletarya: Düital Girdapta Küresel Emek, çev. Eylem Akçay, Z
Yayıncılık, İstanbul, 2019. Son bölümde bu iki yapıtın sunduğu çeşitli
içgörülere geri döneceğim.

369 Christine Keating, Claire Rasmussen ve Pooja Rishi, "The Rationality of
Empowerment: Microcredit, Accumulation by Dispossession, and the
Gendered Economy", Signs: Journal of Women in Culture and Society, Cilt: 36,
Sayı: 1, Ghicago, 2010, doi: 10.1086/652911, s. 163.

370 Soyutlama sürecinin bu diğer boyutu, aşağıdaki sermayeleştirme kısmında
ele alınacaktır.

371 Mariarosa Della Costa, Kadınlar ve Toplumun Altüst Edilmesi, çev. Kolektif,
Otonom Yayıncılık, 2015, ss. 26, 27.

372 Jim Glossman, "İlkel Birikim, Mülksüzleştirme Yoluyla Birikim, "Ekonomi-
Dış" Araçlar Vasıtasıyla Birikim", çev. Cansu Başak, İlkel Birikim: Sermayenin
Kaldıracı, ed. Özay Göztepe, Notabene Yayınları, Ankara, 2014, ss. 165-199,
Glossman"ın da gösterdiği üzere bu alanda en mühim kavramsal katkı, David
Harvey'in "el koyarak birikim" analizidir. Harvey burada Marx'ın kökensel
birikim kavrayışını süreklileştirerek onu "el koyarak birikim" olarak adlandırır
ve mekânların, canlıların genetik kodlarının, bilişsel ürünlerin fiziksel veya
dijital çitleme gibi yollarla nasıl da sermayeleştirildiğini gösterir, bakınız:
David Harvey, Yeni Emperyalizm, çev. Hür Güldü, Everest Yayınları, İstanbul,
2014, ss. 114—152.

373 Bazen bir coğrafi ve tarihsel bağlamda bir grup kapitalistin sermayesinin
başka bir grubun eline geçmesi de kökensel birikim süreci olarak adlandırılır.
Osmanlı'nın yıkılışı sürecinde Ermeniler, 1950'lerde büyük oranda Rumlar ve
Yahudiler, son otuz-kırk yıllık adı konmamış iç savaşta Kürtler gibi
toplulukların bu coğrafyada maruz kaldıkları temellük süreçleri gibi. Fakat bu
süreçler, her ne kadar "Türk" kapitalist açısından "kökensel" bir sermaye
birikimi gibi görünse de daha geniş bir anlamda şedit bir sermaye aktarımıdır.
Fakat bu topluluklar içinde servetlerini kapitalist üretime sermaye olarak

yatırmamış münferit kişilerin bu zenginliklerinin transfer oldukları kişiler
tarafından kapitalist yatırımlara dönüştürülmesi kökensel birikime dâhil
olacaktır. Kuşkusuz bu kadar sıkı kurallar uygulamak ve bir tür "teorik
doğruculuk" yapmak gerekmez. Fakat kapitalist devletin sömürgeci şiddeti,
kitle hareketlerinin faşist karakteriyle birleştiğinde meydana gelen süreçleri
anlamak için kökensel birikim illaki gerekli bir mefhum değildir. Kökensel
birikimi, kapitalist olmayanı kapitalist kılan bir süreç olarak kavramak daha
yerinde olacaktır.

374 Felix Guattari, Moleküler Devrim, çev. Işık Ergüden, Otonom Yayıncılık,
İstanbul, 2020, s. 77.

375 Guattari, Moleküler Devrim, s. 82.

376 Finansal borç devrelerinin çağdaş kapitalizm için önemi ve "incelikleri",
Lazzarato'nun şu yapıtında derinlemesine ele alınmıştır, bakınız: Maurizo
Lazzarato, Borçla Yönetmek, çev. Şule Çiltaş, Otonom Yayıncılık, İstanbul,
2015.

377 Maurizo Lazzarato, Göstergeler ve Makineler: Kapitalizm ve Öznellik Üretimi,
çev. Ferda Nur Demirci, Otonom Yayıncılık, İstanbul, 2016, (Göstergeler ve
Makineler), s. 90, çeviri değiştirildi.

378 Marx'ın meta fetişizmiyle işaret ettiği, "insanlar arası ilişkilerin şeyler arası
ilişkilermiş gibi görünmesi" fenomeni, basit meta mübadelesinin ötesine
geçildiği anda "ekosistemik ilişkilerin toplumsal ilişkilermiş gibi göründüğü"
bir "im fetişizmi" yaratır.

379 Deleuze ve Guattari'nin Anti-Ödipus'unun "Yabanıllar, Barbarlar, Uygarlar"
başlıklı geniş bölümü, asıl olarak bir ekonomi tarihi olarak okunmalıdır:
Yeryüzünü hısımlıkların ve ittifakların kodlayan yanal im rejimine dayanan
yabanıllar; Despotun ve Devletin üstkodlayan dikey im rejimine dayalı
barbarlar ve sermayenin aksiyomlaştıran—eşdeğerleştiren—çapraz im

rejimine dayalı uygarlar, bakınız: Deleuze ve Guattari, Anti-Ödipus, 8. 205—
394.

380 Azeri, "Ursprunglüsche Akkumulation", s. 96.

381 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 482.

382 İmlemsiz im rejimleri, bütün yapıta yayılsa da Bin Yayla'nın daha ziyade
"Çeşitli İm Rejimleri" başlıklı bölümünde imlem-öncesi (presignifying), imlemli
(signifying), imlem-sonrası (postsignifying) rejimlerle birlikte analiz edilen beş
im rejiminden biridir, bakınız: Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, ss. 124—162.
Kitabın daha sonraki bölümlerinde buradaki ayrımlara dönecek olsam da kaba
bir özetle imlem-öncesi rejimler mânânın (meaning) oluşumunun dil merkezli
olmayıp heterojen unsurlara gönderdiği; (yapısalcılığın temel aldığı) imlemli
rejimler mmânânın dil merkezli olduğu; imlem-sonrası rejimler sonlu
kovuşturmalar (proceedings) yoluyla öznellik ve tâbi kılma etkileri üreten
rejimlerdir. Bütün toplumsallık biçimlerinde bu rejimlerin hepsi bir bileşim
dâhilinde bulunabilse de (kapitalizm hususunda gösterileceği üzere) her bir
toplumsallık biçimi bir veya birkaçını başat kılar.

383 Lazzarato, Göstergeler ve Makineler, s. 40. Çeviri değiştirildi.

384 Lazzarato, Göstergeler ve Makineler, ss. 84, 85. Çeviri değiştirildi.

385 Jason Read gibi bazı yazarlar, özelliğin üretiminin de kökensel birikime ait
bir süreç görülmesi gerektiğini öne sürüyorlar, bakınız: Jason Read, The Micro-
Politics of Capital: Marx and the Prehistory of the Present, State University of
New York, New York, 2003, ss. 19-26. Bu kitabın bakış açısından öznellik
ancak ve ancak bedenlerin kökensel birikiminin ardından üretilebilir. Eğer
Guattari'nin dediği gibi öznellik de herhangi bir meta gibi üretiliyorsa
öznelliğin üretimini kökensel birikimle bir süreklilik içinde "sonradan" bir etki
olarak düşünmek daha yerinde görünüyor.

386 Eski tımar sahipleri, kapitalist toprak sahibine; eski "canlar", yevmiyeli
tarım işçisine dönüşmüştür. Bu süreçte daha "kadim" despotluk biçimleri ise
korunmuştur.

387 Bu meseleyi bir sonraki bölümde daha ayrıntılı ele alacağım.

388 "Doğalgazda 200 yıl daha yetecek rezerv var", Dünya, 10 Aralık 2019,
https://dar.vin/petrol (20 Haziran 2021).

389 Tim Smedley, "Dünyada Tatlı Su Kaynakları Tükeniyor mu?", BBC Türkçe,
19 Nisan 2017, https://dar.vin/tatlisu (20 Haziran 2021).

390 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, ss. 81 ve devamı.

391 2021'in son çeyreğinde, ABD Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi'nin (NASA)
fonladığı bir araştırma sırasında iki ayrı göktaşında zengin madenler
keşfedildiği duyuruldu. Göktaşlarından birinde veri yetersizliği sebebiyle net
açıklama yapılamasa da diğerindeki madenlerin yaklaşık 11,65 trilyon
dolarlık bir zenginlikten bahsediliyordu, bakınız: Çağla Üren (Der.), "NASA
finansmanlı araştırmada Dünya çevresindeki göktaşında 12 trilyon dolarlık
maden keşfedildi", Independent Türkiye, 6 Ekim 2021, https://dar.vin/maden
(29 Haziran 2022).

392 Birazdan kriz konusunda bu konuyu derinlemesine gele alacağım.

393 Luxemburg, (burada "kökensel birikim" denilen süreci de kapsayan ve
kârın gerçekleşmesi adına dış ticaret ile mal ve üretim aracı ihracı dolayımıyla
onun ötesine uzanan) sermaye birikimi için kapitalist olmayan oluşumların
çözülüşünün varlık koşulu olduğunu söyler. Fakat aynı zamanda bu birikimin
sürmesi için onların varlığı da varlık koşuludur. Yani birikimin sağlanması için
kapitalist olmayan oluşumlara girildikçe bu oluşumlar kapitalist dünyaya

dâhil edilmiş olur ve mekanizma artık çalışmaz. Bu temel "çelişki" içinden
bakıldığında birikim hareketi, çözülüş yönündeki eğiliminin sınırında kendi
sonuyla karşılaşır, bakınız: Luxemburg, Sermaye Birikiminin Tarihsel Koşulları,
ss. 107-108.

394 Kuşkusuz ticaret henüz söz konusu değil. Fakat sermayeleştirilebilir bir
zenginliği olan herhangi bir dünya dışı yaşam formuyla karşılaşsalardı,
kapitalistler kendilerine herhangi bir "dünyalı" ürünü satmakta bir an bile
tereddüt etmezlerdi.

395 Deleuze ve Guattari, Anti-Ödipus, ss. 362, 363. Deleuze ve Guattari daha
sonra Bin Yayla'da bunu, "sınır" ve "eşik" olarak yeniden adlandırarak bu
kavrayışı kapitalizmin analizini aşan ontolojik bir dille yeniden formüle eder:
"O halde "sınırla "eşik" arasında kavramsal bir fark ortaya koymalıyız. Sınır
zorunlu bir yeniden başlamayı işaret eden sondan bir önceki, eşikse
kaçınılmaz bir değişimi işaret eden nihai olandır." Deleuze ve Guattari, Bin
Yayla, s. 464.

"

396 Dmytri Kleiner, Telekomünist Manifesto'da internetin altyapısının "ağ
üreticisinden ağ üreticisine" (peer to peer, p2p) protokülüne dayandığını,
2000'deki dot-com krizini önceleyen döneme tekabül eden Web 1.0"ın da dot-
com krizi sonrası yükselen yeni Web 2.O'ın da bu altyapıya musallat olan bir
tür özel mülkiyet/çitleme rejimi olduğunu gösteriyor, bakınız: Dmytri Kleiner,
Telekomünist Manifesto, çev. Ali Temizaşık, Alternatif Medya Derneği, 2016,
https://dar.vin/eJogB (07 Temmuz 2022), ss. 3 ve devamı. "Web 2.0,
yatırımcıların, özgür yazılım hareketinin teknik yeniliklerinin üzerinde
karşılığı ödenmeyen kullanıcılarca üretilmiş değeri cebe indirdikleri ve P2P
teknolojinin omerkezsizleşme potansiyelinin kökünü kazıdığı, girişimci
kapitalistin cenneti olarak ortaya çıkmıştır." Kleiner, Telekomünist Manifesto, s.
10.

397 Burada sorulan soru kuşkusuz, "Marx'ın kriz teorisinin diğer iktisat
teorilerinden kayda değer bir ayrılığı var mıdır?" sorusudur. Simon Clarke'ın
doğru formülasyonuyla soru, "Marksist bir kriz teorisi var mıdır?" olmalıdır,
bakınız: Simon Clarke, Marx'ın Kriz Teorisi, çev. Cumhur Atay, Otonom

Yayıncılık, İstanbul, 2009, ss. 91-95.

398 Clarke, Marx'ın Kriz Teorisi, ss. 309 ve devamı.

399 Clarke, Marx'ın Kriz Teorisi, s. 316.

400 Bell ve Cleaver, "Sınıf Mücadelesi Teorisi Olarak Marx'ın Kriz Teorisi", s.
24. "Ekmek parası kazanmak" deyimini şimdi daha iyi anlamak sanırım
mümkündür.

401 Alım gücünün böyle bir iktidar ilişkisinin ifadesi olduğu, erkek işçilerin
ücret yoluyla aile içinde kadın ve çocuklar üzerinde kurduğu tahakkümde de
gösterilmişti.

402 Bell ve Cleaver, kriz teorisinde yanlış yaklaşımları şöyle kümelendirir: "(1)
sınıf ilişkisinin değil sermayenin ve kapitalistlerin gelişim teorisi olarak
anlaşılan kriz teorileri; (2) sınıf ilişkisinden ayrı sermaye birimleri arasındaki
ilişkiler açısından kavramsallaştırılan kapitalist rekabetin merkeziliğine
dayanan kriz teorileri; (3) üretim alanını (kâr oranlarının düşmesi/sermayenin
organik bileşiminin artması) önceleyerek üretim ve dolaşım alanlarının (eksik
tüketim veya neo-Ricardoculuk) birliğini parçalayan teoriler; (4) sıklıkla
sadece teknoloji olarak anlaşılan "üretici (kuvvetlerle başat rol veren teoriler;
(5) kriz teorisi dâhil, Marxist kategorileri fetişleştiren, öyle ki teoriyi bir
yatırım davranışı veya mekanik aksaklık teorisine dönüştüren teoriler; (6) çok
farklı kolların veya ayrı teorilerin var olduğunu ileri sürerek Marxist kriz
teorisinin birliğini bozan teoriler." Bell ve Cleaver, "Sınıf Mücadelesi Teorisi
Olarak Marx'ın Kriz Teorisi", s. 8, çeviri değiştirildi.

403 Bell ve Cleaver, "Sınıf Mücadelesi Teorisi Olarak Marx'ın Kriz Teorisi", s.
31, vurgu bana ait.

404 Bell ve Cleaver, "Sınıf Mücadelesi Teorisi Olarak Marx'ın Kriz Teorisi", s.
A

26.

405 Bell ve Cleaver, "Sınıf Mücadelesi Teorisi Olarak Marx'ın Kriz Teorisi", ss.
29-30.

406 Bell ve Cleaver, "Sınıf Mücadelesi Teorisi Olarak Marx'ın Kriz Teorisi", ss.
30-31.

407 Moto kurye eylemleri gibi eylemler, Covid-19 Pandemisi sırasında
tüketimin (yani artık değerin kâr olarak gerçekleşmesinin) düşmemesi için
aşırı emek yoğun bir sömürüye maruz kalan hizmet üreticilerinin kapitalizm
için ne kadar başat bir rol oynadıklarını ziyadesiyle göstermiştir.

408 Bell ve Cleaver, "Sınıf Mücadelesi Teorisi Olarak Marx'ın Kriz Teorisi", s.
31.

409 Bu konuda iktisatçı Mustafa Durmuş'un şu analizi göz ardı edilemezdir:
"Savaş devam ederse, sadece bugün değil gelecekte de enerji, gıda temini,
ulaştırma, metaller ve mikroçip temininde ciddi sorunların yaşanması
kaçınılmaz olacak. Bu sorunlar tüm ekonomileri bir yandan durgunluğa
sokarken, diğer yandan da enerji, gıda başta olmak üzere temel metalardaki
artan maliyetler ve savaşla birlikte hızla yükselen deniz, kara ve demiryolu
taşımacılığı maliyetleri yüzünden yükselen navlun fiyatları nedeniyle, daha da
yüksek bir enflasyona neden olacak." Mustafa Durmuş, "Ukrayna savaşı, gıda
enflasyonu, artan yaşam maliyetleri ve kapıdaki açlık", Evrensel, 17 Nisan
2022, https://dar.vin/ixJal (08 Temmuz 2022).

410 Marx, Kapital HI, ss. 218, 219.

411 Karl Marx ve Friedrich Engels, Komünist Manifesto ve Komünizmin İlkeleri,
çev. Muzaffer Erdost, Sol Yayınları, Ankara, 2011, (Komünist Manifesto), s.
123, çeviri değiştirdi.

,

412 "...artık "üretici |kuvvetlerP terimini, "üretim" gibi belirsiz veya "teknoloji
gibi basit ve yüzeysel ifadelerle çevirmek zorunda değiliz. Aksine Marx'ta, en
temel "üretici (kuvvetin), bilim, teknoloji, üretimin örgütlenmesi v.b.
alanında geliştirdiği her şeyle birlikte işçi sınıfının canlı emeği olduğunu kabul
edebiliriz. Üretici (kuvvetlerl, işçi sınıfının yaratıcı enerjisidir!" Bell ve
Cleaver, "Sınıf Mücadelesi Teorisi Olarak Marx'ın Kriz Teorisi", s. 11, çeviri
değiştirildi. Burada benim yaptığım sadece Bell ve Cleaver'ın iddiasındaki
bariz insanmerkezcilikten kurtulmak.

Ara Sonuç: Gaiasen ve İklim Krizinin Kaynağı
Olarak Yeryüzünün Mukavemeti

Bu çağa çok sayıda isim layık görüldü: Antroposen, Kapitalosen,
Ktulusen... Antroposen, farklı disiplinlerden bir dizi bilim insanın
çabalarından süzülerek erkekinsanın (Yunanca "antropos" bu anlama gelir)
yeryüzünde jeolojik bir kuvvet mertebesine eriştiğinin ilanıydı. Elbette bilim
insanlarının illaki erkekleri öne çıkardıklarını düşünmemek gerek. Onların
çerçevesinde mesele daha ziyade tür olarak insan ve onun etkinlikleriydi:
tarım, şehirleşme, sanayi. Birbirine birçok şekilde bağlı olan ve neticesi
yeryüzünün en azından yüzeyinin büyük oranda değişmesiyle neticelenen bu
etkinlikler, ayrıca iklim krizinin de ardında yatan pratikler olarak takdis
edildiler. Kapitalosen isminden taraf olanlarsa haklı olarak hem buharlı
motorun icadından ve fosil yakıtların kullanımındaki geri döndürülemez
artışın başlamasından önceki dönemlerde insanmerkezli etkinin sınırlılığına
işaret ediyorlar hem de burada bir özne saptanacaksa bu özneliğe "genel
olarak insan türünün" değil pervasızca kârdan (kendi yeniden üretiminden)
başka hiçbir şey düşünmeyen sermayenin layık olduğunu ileri sürüyorlar.
Elbette bu argümanda ben de onlarla kısmen hemfikirim.

Fakat bir çağı, özellikle de içinden kolaylıkla çıkılamayacak gibi görünen
bir çağı, türümüzün kendi ismiyle anmak bana hem kibirli hem de ruhen
insanmerkezci bir yol gibi geliyor. Ne de hele ki onu içinde devindiğimiz
felaketlerin nedeni olan bir semiyotik sisteminin ismiyle anmak doğru
görünüyor. Eğer bu çağa bir felsefeci olarak, bu çağın sanatta, bilimde ve
felsefede öne çıkan meşgalelerine tesadüf etmiş ve ömrünü bu çağda
tüketmeye mecbur kalmış bir insan olarak bakarsam gördüğüm şey, içindeki
bütün canlılarla ve cansızlarla birlikte yeryüzünü, doğayı, kozmosu
kayrayışımızda meydana gelen bir sıçramadır. İsimlendirme, bu sıçramayı
merkezine almalıdır.

Donna Haraway'in Staying with Trouble'da öne sürdüğü Ktulusen
(Chthulucene) mefhumu da benzer bir memnuniyetsizliğin ürünüydü. 413

Haraway, kendi mefhumunu pratik açısından formüle eder:

Ktulusen'de ölümlü yaratıklar olarak iyi yaşamanın ve
ölmenin bir yolu, geri dönüşü olmayan kayıpların yasını
tutmayı da içeren kısmi ve sağlam biyolojik-kültürel-politik-
teknolojik iyileşmeyi ve yeniden bileşimi mümkün kılmak
için sığınakları tekrar oluşturmak üzere kuvvetlerimizi
birleştirmektir. 414

Haraway'in bu pratik kaygısını ve pratiği kavrama biçimini büyük oranda
kabul etsem de ben yine de bu çağ için her şeye rağmen bahsettiğim kavrayış
sıçramasını daha doğrudan ifade edeceğini umduğum "Gaiasen" ismini
önermek istiyorum. Gaia hipotez, 1970'lerin başında Dünya dışı
gezegenlerde yaşamın var olup olmadığını milyonlarca dolarlık dünya dışı
seyahat programlarına yatırım yapmadan bilmenin mümkün olup olmadığı
sorusundan doğdu. Şimdiki ünvanıyla gezegen bilimci James Lovelock,
1970'lerdeki çalışma arkadaşı ve mikrobiyolog Lynn Margulis'le birlikte bu
soruya muazzam bir yanıt buldu ve canlılığa bakışımızda Darwin'den sonra
en önemli değişimlerden birine yol açtı. Bu yanıt, içinde canlılık barınan
gezegenlerin atmosfer kimyasının "ölü gezegenlere" nazaran kimyasal olarak
dengeden uzak olacağıydı. Eş deyişle canlılar, ürettikleri kimyasal açıdan
tepkimeye hazır gazlarla gezegenlerin atmosferlerini dengeden uzak
kılıyorlardı.415 Bu da bir gezegenin nihayetinde canlı toplulukları için uygun
bir ortam olmasını mümkün kılan ana mekanizmalardan biriydi. O halde
herhangi bir uzay gemisi kaldırmadan yalnızca gezegenlerin atmosferlerinde
bu dengeden uzaklığın sonucu olan gaz bileşimini aramak, 416 bir gezegende
biyolojik yaşamın varlığını tespit etmek için yeterli olacaktı.

Fakat bu yanıt, her ne kadar NASA gibi kurumlar için mühim bir tasarruf
kaynağı olsa da asıl etkisini esinlediği Gaia hipoteziyle kazandı. Zira Gaia
hipotezinin özünde canlıların verili bir çevreye edilgence uyum sağlamadıkları
aksine onu daima şu veya bu ölçüde değiştirdikleri fikri billurlaştı. 417 Bruno
Latour, daha sonra Lovelock'la tanışmasını anlattığı bir metinde Gaia
hipotezini tam da bu minvalde özetleyecekti:

İlk bakışta, Gaia hipotezinden daha basit bir şey yoktur

aslında: Canlılar bir çevrenin içinde ikamet etmezler, onu
şekillendirirler. |. Bizim (Oçevre dediğimiz o canlıların
yayılmasının, başarılarının, icatlarının öğrendiklerinin
ürünüdür. Böylece kanıtlanan şey, Yeryüzü'nün "canlı"
olduğu değildir, fakat Yeryüzü'nde deneyimlediğimiz her
şeyin canlı organizmaların edimlerinin öngörülmemiş,
ikincil, iradi olmayan sonuçları olduğudur. Bu atmosfer,
toprak, okyanusun kimyasal bileşimi, termit yuvası veya
kunduz barajları için de geçerlidir. Kendileri canlı
değildirler ancak canlı organizmalar olmadan ne termit
yuvası ne de baraj olabilirdi. Gaia fikri, o halde, yer küreye
bir ruh veya canlılara bir niyet bahşetmek değil canlıların
kendi dünyalarını şekillendirmekte gösterdikleri muhteşem
mühendisliği anlamaktır.418

Lovelock daha sonra bu fikri biyosferin ötesine genişleterek cansız doğa
parçalarını da bu etkinliğe dâhil etti:

Gaia'yı canlı ve cansız şeylerin bütün sistemi olarak
düşünmeliyiz. Canlı şeylerin güneş ışığıyla mümkün kılınan
artan çoğalışı, Gaia'yı güçlendirir fakat bu vahşi kaotik
kudret, kendini yaşam adına düzenleyen amaçlı varlığı
şekillendiren sınırlamalarca dizginlenir. Çoğalışın önündeki
bu sınırlamaların kabulünün Gaia'nın sezgisel kavranışı için
elzem olduğunu düşünüyorum. Bu kavrayış için mühim
olan, sınırlamaların yalnızca organizmalara veya biyosfere
değil ayrıca fiziksel ve kimyasal çevreye de tesir
etmesidir.419

Özcesi Gaia, salt biyosfer değil dünyadaki canlı ve cansız doğa
parçalarının derin denizlerden yüksek atmosfer katmanlarına kadar
oluşturdukları dengeden uzak, ekosistemler-arası bir sistemdir. Üstelik
Lovelock, uyumlanmadan ziyade değişimi vurgulayarak bazı ekoloji
"gurularının" aksine ittifakın ve uyumun yanı sıra ihtilafın ve çatışmanın da
düşünülebileceği bir yol açar. Lovelock için ekolojik kriz, çevreyi değiştiren

bir türün, ismiyle homo sapiens'in bilmeden Gaia'ya savaş ilan etmiş
olmasının bir neticesidir.420

O halde öncelikle Gaiasen, bu kitabın da dâhil olduğu posthümanist
girişimlerde nesnelleşen kavrayış sıçramasının vuku bulduğu çağımızın adı
olmalıdır. Bu, yeryüzünün yalnızca daha iyi anlaşılması, bir sistemler sistemi
olarak yeryüzünün oluşumunda ve sürdürülmesinde canlı veya cansız, insan
veya insan olmayan doğa parçalarının etkinliklerinin tanınması da değildir
yalnızca. Farklı ölçeklerdeki her bir münferit doğa parçasının mukavemetinin
de tanınmasıdır.

Kozmosun her ölçeğinde doğa parçaları arası çatışmanın kalbinde daima
mukavemet bulunur. Doğa parçaları, edilgen bir biçimde diğer doğa
parçalarının dayattığı biçimleri almaktan veya onlara uygun bir şekilde işlev
görmektense—en azından bir yere ve dereceye kadar—kendi varoluş ve
işleyişlerinde mukavemet sergiler.

Gaia veya yeryüzü de bir doğa parçası olduğundan aynı koşullar onun için
de geçerlidir. İklim krizini salt olumsuz bir olay/durum olarak kavrayan—
pek haksız, en azından anlaşılmaz sayılamayacak—insanmerkezli bakıştan
da mukavemet aracılığıyla sıyrılmak gerekir.

Elbette bizlerin, çocuklarımızın ve torunlarımızın gezegendeki varlığı tehdit
altında, üstelik yüzlerce, belki binlerce başka türle birlikte. Dürüst olmak
gerekirse yeryüzü bize karşı koyuyor, mukavemet gösteriyor. Ekolojik kriz,
yeryüzünün mukavemetinin neticesidir.

Peki kimdir bu "biz"?

Kuşkusuz Antroposenin antropos'u, Kapitalosenin sermayesidir. Ama
hangi okoşullarda? Dünya gezegeni kendi şimdisinin sermayece
tanımlanmasına mukavemet gösterdiği için sermayedir bu "biz". Aynı şekilde
türümüzün üyeleri sermayeyle ittifakını yaşamak için sermaye dolayımıyla
var olmayı, sermayenin tayin ettiği koşullarda üretmeyi ve tüketmeyi
sürdürdüğü oranda da "insanlıktır". Burada iki şey birden söylüyorum: 1)
Sermayeye boyun eğdiğimiz oranda yeryüzüne düşmanız, sermayenin ve
müttefiki ataerki ile sömürgeciliğin yörüngesinde kaldığımız oranda bu
mukavemet "bize" karşı dönmüştür. 2) Çağımızda insan olmanın koşulu,

gezegen çapında yaşama karşı bir komplo halini almış kapitalist ekonomiyi
benimsemekten geçiyor (hayır, yazım yanlış yapmadım).

Kökensel birikimin biçimleri, sermaye 4 insanlar ittifakının "Gaia'ya savaş
açmasıdır". Yahut bu savaşın somut tezahürleridir. Kapitalist krizi, doğa
parçalarının, onların oluşturduğu Gaia'nın veya yeryüzünün mukavemeti
olarak kavramak artık bir ölüm kalım meselesidir. Peki bunun somut
belirtileri nelerdir?

Birincisi hiç kuşkusuz petrol başta olmak üzere tatlı su dâhil
kaynaklardaki tükeniştir. İkincisi ise Gaia hipotezinin de üzerinde durduğu
"kendi kendini düzenleme" mekanizmalarındaki bozulmadır. Lovelock
bunlardan alt tanesinin empirik olarak ortaya konduğunu gösterir ki
bunların her biri de birer pozitif geri besleme döngüsüdür:421

1) Beyaz kar ve buz ısıyı yansıtır ve gezegeni serin tutar. Günümüzde
sıcaklık arttıkça daha çok kar/buzul erir ve bu süreç böylece pozitif bir geri
beslemeye dönüşerek gezegen giderek daha çok ısınır.

2) Okyanuslar ısındıkça giderek daha büyük bir yüzey katmanı genleşerek
besin bakımından yoksullaşır ve bu da yüzeyde yaşayarak hem karbondioksit
üreten hem de bu sayede ısıyı yansıtan beyaz bulutları tetikleyen algleri yok
eder.

3) Kara parçalarında yükselen sıcaklıklar tropikal yağmur ormanlarını
azaltır, bunun neticesi sıcaklığın daha da artmasına yol açan yağmur
bulutlarının azalması olur.

4) Sibirya ve Kanada'daki ısıyı emen kara ormanlar sıcaklıkla birlikte
yukarıya doğru yayılarak daha çok ısı emerek gezegeni ısıtır.

5) Orman ve alg ekosistemleri öldükçe onların çözülmesiyle daha çok
karbondioksit ve metan atmosfere yayılır ve ısı artar.

6) Buzulların içindeki "klatrat" (kafes yap) denen büyük metan
depolarının buzulların erimesiyle atmosfere karışma ve sıcaklığı arttırma riski
giderek artar.

Kaynakların tükenişinin peşi sıra şimdilik altısından haberdar olunan—ve
bir zamanlar yeryüzünü yaşama elverişli kılmak yönünde etkinlik icra eden

—bu pozitif geri besleme döngüleri ekolojik kriz denen şeyin temel
mekanizmaları o haline gelmiş görünüyorlar. Bu mekanizmaların
mukavemetini sermaye, sermaye komutası altında hareket eden her şey
harekete geçirdi. Fakat her şeye rağmen kriz, bizzat sermayenin eseri
olmaktan ziyade artık ona boyun eğmek yerine yavaş yavaş şiddetli bir
şekilde mukavemet gösteren yeryüzünün eseridir. Bu mukavemet karşısında
nasıl düşüneceğimizi ancak son bir bölümü daha katettikten sonra, homo
sapiens türünün sermayeyle ittifakını ve bu ittifakın bu türe nasıl
dayatıldığını açık kılmaya başladıktan sonra sorabiliriz.

413 Haraway, Staying with Trouble, ss. 99-100.

414 Haraway, Staying with Trouble, s. 101. Ayrıca Haraway'in Yunanca
"chthulu" sözcüğünü haklı olarak Gaia'nın da içinde olduğu ve yeryüzü/
toprak ile alakalı bir kök kabul ettiğini de belirtmeliyim.

415 James Lovelock, Gaia: Dünyadaki Yaşama Yeni Bir Bakış, çev. Ozan
Karakaş, Alfa Basım Yayın, İstanbul, 2015, ss. 28 ve devamı.

416 Bu arayış, teknik olarak gezegenden yansıyan ışığın yelpazesi incelenerek
yapılıyor. Farklı moleküller, ışığın parçacıkları olan fotonlarla farklı şekilde
etkileştiklerinden bir ışık kaynağından gezegene sonra tekrar uzaya yansıyan
ışıklar da yelpazenin farklı frekanslarını işgal ediyorlar.

417 James Lovelock, The Revenge of Gaia: Why the Earth is Fighting Back—and
How We Can Still Save Humanity, Penguin Books, Londra, 2007, Epub, (The
Revenge of Gaia) k. 38.

418 Bruno Latour, "Bruno Latour, "Gaia" Hipotezinin Babası Olan Lovelock ile
Karşılaştığında", çev. Kağan Kahveci, Terrabayt, 11 Ekim 2022, https://
dar.vin/KrdVf (23 Temmuz 2024).

419 Lovelock, The Revenge of Gaia, k. 26.

420 Lovelock, The Revenge of Gaia, k. 20. Lovelock'un bu tespitine tam
anlamıyla katılmadığımı söylememe gerek yok. Biraz ileride ekolojik krize
dair daha karmaşık bir açıklama önereceğim.

421 Aşağıdaki altı döngüyü şuradan özetliyorum: Lovelock, The Revenge of
Gaia, k. 47—48.

3. Bölüm
Proletaryanın Ekolojik Oluşumu

Bu noktaya kadar yapılan tartışmada sermaye, semiyotik bir işlemci,
özgül bir im rejimi, doğanın çeşitli kuvvetlerini belirli biçimler altında
seferber ederek bir ekosistem örgütleyen ve ana ereği yalnızca kendinin
daha geniş bir ölçekte yeniden üretimi olan bir ilişki veya ilişkiler
sistemi olarak ortaya kondu. Ekonomi, bu şartlar altında bir ekosistem
üretiminin somut koşulları, doğa parçalarının belirli makinesel
kapasitelerinin seçilerek onların belirli bir tarzda üretimi ve bu
bakımdan virtüel doğanın belirli bir harcanma tarzı, ekosistem üreten
etkinliklere belirli biçimler ve erekler dayatan bir tür örtük varsayımlar
kümesi olarak formüle edildi. Her nerede münferit bir ekosistemi üretmek
üzere bir araya getirilen insan ve insan olmayan eyleyenler, nihayetinde bir
tür im rejimi olarak ifade edilen toplumsal yapılara tâbüyet altında oluşan
seçilim ve örgütlenme kurallarına uyuyorlarsa orada ekonomi vardır. Ayrıca
her ekosistemin unsurları belirli bir şekilde yalıtılmış bir ortam teşkil
ettiği için her ekosistem, kendini (yeniden) üretmek üzere başka
ortamlardan madde-enerji akımları çekmek zorunda olduğundan bir
dışarısıyla etkin bir ilişkinin varlığı zorunludur. Bunun kapitalist
ekosistem açısından anlamı, kökensel birikimin süreğen ve döngüsel
biçimlerinin başka ekosistemleri tarumar ederek kapitalist olmayan
etkinlikleri, eyleyenleri ve zenginlikleri, dolaylı ve doğrudan zorun
çeşitli biçimleriyle sermayenin bünyesine soğurmasıdır. Bu soğurma
hareketinin her uğrağında kaynaklaştırmanın, proleterleştirmenin ve
sermayeleştirmenin bir işlemcisi ve eyleyeni olarak kapitalist devletle
karşılaşıldı. Kapitalist devlet, sermayenin gerçekleştirme modeli olarak
hem kapitalizmin olağan işleyişinin bekçisi hem de daha temel olarak
kökensel birikimde somut bir tercüme işlemcisi olarak açığa çıktı.
Ücretli emek, meta ve özel mülkiyet gibi biçimler, insan ve insan

olmayan doğa parçalarına kapitalist devletin refakati ve dolaylı veya
doğrudan zoru olmaksızın dayatılamaz. Hukuki ve bilimsel, pedagojik ve
iletişimsel başta olmak üzere son derece çeşitli im rejimleri ve pratikler,
kapitalist devletin kurucu eyleyenliği olmaksızın mevcut istikrarını
kazanamaz veya yeniden üretilemez.

Bu noktadan itibaren öncelikle sınıf mücadelesi problemini ele almak
gerekiyor. Zira kapitalist devlet nasıl kavranırsa kavransın onun sınıf
mücadelesiyle ilişkisinin, politik bir eyleyici olarak eylemlerinin
anlamının ortaya koyulması şarttır. Ayrıca sınıf mücadelesi o kadar
farklı biçimler alabilir ki çoğu durumda nesnel fenomenler, ortadaki
şeyin sınıf mücadelesi olup olmadığı hususunda analizi kararsız
bırakabilir. Bu yüzden ilk elde sınıfların oluşumunun gerçek süreçlerini
ele almak gerekiyor.

Marx, Kapital'in üçüncü cildinde kapitalist ekosistemde gelirin üç
biçimine (kâr, rant, ücret) dair analizine geri döndüğünde okurunu bir
kez daha sermayenin bir şey değil bir ilişki olduğu hususunda uyarır:

Sermaye, toprak, emek! Ama sermaye, bir şey değil
kendisini bir şeyle ortaya koyan ve bu şeye özgül bir
toplumsal karakter kazandıran, toplumun belirli bir
tarihsel oluşumuna ait olan, belirli ve toplumsal bir
üretim ilişkisidir. Sermaye, maddi ve üretilmiş üretim
araçlarının toplamı değildir. Sermaye, sermayeye
dönüştürülmüş üretim araçlarıdır ve altın ya da gümüş
nasıl kendi başına para değilse bunlar da kendi
başlarına sermaye değildir. Sermayedeki bu karşıtlık
yoluyla kişileşen şeyler, toplumun belirli bir bölümü
tarafından tekel altına alınmış olan üretim araçları,
canlı emek |kuvveti| karşısında bağımsızlaşmış olan
ürünler ve tam da bu emek |kuvvetinin| çalışmasının
koşullarıdır.422

Marx'ın dediklerini şöyle yeniden formüle etmek mümkündür:
Herhangi bir şey, bir fiyat etiketiyle geldiğinde bir im taşımaya başlar ve

bu im, sermayenin eşdeğerlik rejiminin ifadesidir. İşte ancak bu koşulda
şeyler, toplumsal eyleyicilere dönüşürken sermaye de ekosistemik bir
eyleyiciye dönüşür. Bir açıdan her şey sermaye kütlesi haline gelir.
Dolaşım aracılığıyla tüketilmek üzere yeniden üretime dönen metalaşmış
geçim araçları, sermayenin işi dayatmasının ("yaşamak için çalışmak
zorunda kalmak") işlemcilerine; nüfusun dar bir kesiminin özel
mülkiyeti haline gelen üretim araçları ise üretim aracılığıyla artık
emeğin sömürüsünün ("yaşamak için başkaları hesabına çalışmak, emek
kuvvetini satmak zorunda kalmak") ve (ev içi emek, sosyal medya
emeği, köle emeği v.s. biçiminde) temellük edilişinin işlemcilerine
dönüşür. Bu işlemciler, insan doğa parçalarının işçileşmesinin
koşullarının bir kısmıdır. Dolayısıyla bu koşullar, durgun ve olmuş
bitmiş bir varoluşa değil dengeden uzak ve dinamik bir varoluşa
sahiptir. Lazzarato buna şöyle dikkat çeker:

"Ekonomik" olarak adlandırılan, oyönetilenlerin
mümkün veya muhtemel eylemlerine tesir eden farklı
bedenselleşmiş teknikler ve prosedürler tarafından, ve
yönetilenlerin mümkün veya muhtemel beyanları
üzerinde etkisi olan farklı semiyotik dispozitifler
tarafından oOdüzenlenmiş bir etkinlik kümesidir.
Düzenleme burada bir yandan oluşturma ve tesis etme
Iconstütution oand insttutionl Öte yandan da
sınırlandırma, baskı ve denetim anlamlarına geliyor.
Başka bir ifadeyle, kapitalizmin veya sermayenin,
basitçe veya içsel olarak, devamında yasa, normlar ve
söylemler tarafından düzenlenip temsil edilen bir
ekonomik gerçeklik olduğunu düşünmekten
kaçınmalıyız. Sermayenin içsel bir mantığı; veya haklar,
kanılar ve bilgiler aracılığıyla sınırlandırılabilecek veya
kontrol altına alınabilecek otonom ve bağımsız yasaları
yoktur. Sürekli olarak tesis edilmesi Jinstituted)
gerekir.423

Dolayısıyla doğa parçaları (gıdalar, evler, alet-edevat, bilgisayarlı

CNC tezgahları, tam otomatik robotik üretim sistemleri v.s.) bizatihi
sermaye veya meta falan değildir. Ancak kapitalizm altında, belirli bir
tarzda bir araya getirilip işletildikleri oranda her biri insan emek
kuvvetinin sömürü veya temellüküne yol açacak şekilde artık değer
üretiminin bir parçası olurlar. Sermaye ilişkisi, doğa parçalarının birlikte
eyleyerek faydalı tesirlerin yanı sıra bu tür—tâbi kılma, köleleştirme
gibi—toplumsal tesirler üretmelerini sağlayan semiyotik aygıttır. Yahut
eş deyişle doğa parçaları, kapitalizm altında işlediklerinde insanlar
arasında sermaye ilişkisini de icra eden ve yeniden üreten, onu sürekli
yeniden tesis eden birer aparata dönüşürler.

Sınıf ilişkisi bağlamında sermaye ilişkisine dönülmesinin sebebi, her
şeyden önce sermaye ilişkisinin sınıf ilişkisiyle neredeyse özdeş
olmasıdır.424 Zira Marksizm açısından sınıf, toplumsal bir ilişki olarak
sermayenin insanlar arasında ürettiği özgül bir tesirdir her şeyden önce
ve kapitalizme özgü toplumsal yapının semiyotik ifadesidir. Eş deyişle
kapitalizm altında insanların birbirleriyle ilişkilerine sermaye ne kadar
bulaşırsa bu ilişkiler o kadar sınıfsallaşır.

Kökensel birikim tartışmasında proleterleşmenin çifte ayrılıkla
damgalı (oolduğu Oo gösterilmişti. (o Fakat © bölümlerde sanki
proleterleştirmeyi doğrudan işçileşme takip ediyormuş gibi yaptım. Oysa
kısmen tarihsel kökensel birikimde gösterildiği üzere proleterleşmiş
olanlar, derhal ve zorunlulukla işçi haline gelmezler.425 Proleterleştirme,
eski bağların ve anlam evrenlerinin çözülmesi anlamında olumsuz; insan
bedenlerinin kapasitelerinin yeni bileşimlere girecek şekilde seçilmek
üzere özgür bırakılması anlamında olumlu bir süreçtir. İşçileşme ise
özgür bırakılmış kapasitelerin ücretli emek veya köle emeği olarak
kapılması ve teknik anlamıyla sermaye birikimi için üretim ile yeniden
üretim alanında çeşitli biçimlerde edimsel olarak işe koşulması demektir.
Dolayısıyla proleter, virtüel olarak bir işçiyken işçi, proleterdeki bu
kapasitelerin—en çok da artık değer üretme kapasitesinin—
edimselleşmesidir.

Kökensel birikim ele alınırken özellikle döngüsel kökensel birikimin
sınıf mücadelesinin ve çeşitli başka mukavemetlerin ürettiği kriz

karşısında sermayenin verdiği bir yanıt olduğunun altı çizildi. Fakat asıl
gerekli olan şey, temelde madde-enerji akımlarının kapitalist
ekosistemin biçimleriyle donatılmasından ibaret sayılabilecek olan
bütün ekosistemik etkinliklerde bu madde-enerji akımlarını oluşturan
doğa parçalarının muakvemetlerinin, çeşitli biçimlere çeşitli tarzlarda
karşı koyma kapasitelerinin ortaya koyulup hesabının verilmesidir. Bu
kapasiteleri ortaya koymak ve hesabını vermek üzere felsefe tarihi ile
beşeri bilimler tarihinde kâdim ve büyük önemi haiz, bir o kadar da
gündelik yaşama sirayet etmiş, bu haliyle bir tür mercek işlevi gören bir
ayrımı ele almak gerekiyor: gerçekliğin dokusunu tasavvur etmenin iki
tarzı olarak hilomorfizm ve hilozoizm arasındaki ayrım.

1 Hilomorfizm ve Hilozoizm: Sermaye
Dünyayı Nasıl Düşler ve Dünya Gerçekte
Nasıldır?

Yunanca "madde" anlamındaki hyle ve "biçim" anlamındaki morphe
sözcüklerinden türeyen hilomorfizm (madde-biçimcilik), felsefede ilk—
ve belki de en—sistematik ifadesini Platon'da ve Aristoteles'te bulan ve
yapısı itibariyle idealizm ile türevlerini besleyen temel, neredeyse felsefe
öncesi bir bakış, bir varsayımdır. Hilomorfik bir düşüncede madde, her
türden biçimi kabul eden edilgen bir bileşen olarak tasavvur edilirken
biçimler, maddeden ontolojik bakımdan ayrık, etkin bileşenler olarak
tasavvur edilir. Dolayısıyla hilomorfizmi ifade etmenin başat bir yolu,
onun bir tür madde-biçim süreksizliği olduğunu söylemektir. Yani
hilomorfizmde doğa parçalarının biçimleri, eş deyişle örgütlenme
tarzları, maddeden bağımsız, genellikle tinsel/zihinsel bir alemden
gelerek onlara tatbik edilmiş gibi düşünülür: Bu tatbik etme eyleminin
eyleyicisi Tanrı (Yaratım), Tin (Tarih), İnsan (Emek) olabilir (genelde
hepsinin bir karışımıdır). Platon'un İdea (eidos yani biçim/öz)
kavramından başlayarak idealizm (bazen maddenin bütünüyle gözden
yittiği) bu türden bir süreksizlik üzerinde inşa edilmiştir. Deleuze ve
Guattari, Bin Yayla'da bu süreksizliğin izini bilim tarihinde de sürer ve

kraliyet bilimi adını verdikleri, temelde bilimin/bilmenin devlet
modelini oluşturan bu dünya görüşünü, içerik ve ifade açısından
yeniden formüle ederler:

Kraliyet bilimi hem maddeye dönük organize edici
bir biçim hem de biçime dönük hazırlanmış bir madde
anlamına gelen bir "maddebiçimli" o (hilomorfik|
modelden ayrılamaz. Bu şemanın teknik ya da
yaşamdan çok yönetenler-yönetilenler ve sonra da
entelektüeller-el (Oemekçileri olarak bölünmüş bir
toplumdan nasıl türediği sıklıkla gösterilmiştir. Onu
karakterize eden şey, tüm maddenin içeriğin tarafına
konması, tüm biçiminse ifadeye geçmesidir.426

Hiç şüphe yok ki kol emekçilerinden ziyade entelektüeller,
yönetilenlerden ziyade yöneticiler427 bu dünya görüşüne daima daha
yatkın olurlar. Bununla uyumlu olarak beşeri bilimlerde etkin olan
toplumsal inşacılık428 gibi çağdaş idealizm biçimlerinin ardında da
hilomorfizm bulunur. Önce yapısalcılık sonra postyapısalcılık olarak
tecessüm eden toplumsal inşacılıkta beden-cisimler, toplumsal ilişkilerin
dayattığı biçimlere öylece uyuveren maddeler gibidir. Zira aksi takdirde
toplumsal olanın herhangi bir şeyi "inşa" ettiğini söylemek imkânsız
olurdu. Hilomorfizm ve ona dayanan toplumsal inşacılıklar, sermayenin
de bir tesiri olan im fetişizminden muzdariptir.

Deleuze ve Guattari'nin önermesine daha yakından bakılırsa ana
problemlerden birinin birinci bölümde analiz edilen her biri kendi
biçimine, tözüne ve maddesine sahip içerik ve ifade ayrımının
hilomorfik modelde bulunmaması olduğu görülür. Hilomorfizm kendini,
"biçim ve madde", "biçim ve içerik" gibi terim çiftleriyle ifade eder.
Böylece aslında son derece karmaşık süreçlerin ve eyleyenlerin çatışan
ve uzlaşan birlikteliğini gerektiren oluşum ve zuhur problemi basite
indirgeniverir. Oysa bunun karşısında, hilozoik (hyle, madde ve 20,
yaşam) modelde maddenin kendi kendini örgütleme kudretinin altı
çizilir ve biçim, maddenin bu kudretinin ifadesidir. Yani biçimler başka

bir alemden gelerek maddeyi biçimlendirmezler, aksine aralarında bir
süreklilik bulunur. Çeşitli biçimleri alabilmek şu veya bu malzeminin
kapasitesidir ve çeşitli biçimleri almamak da bu kapasitelere dâhildir.
Deleuze ve Guattari, bu modeli429 kraliyet biliminin karşısına
yerleştirdikleri göçebebilime atfederler:

Görünüşe göre göçebebilim, oldukları halleriyle
içerikle ifade arasındaki bağlantıya daha dolaysızca
duyarlıdır ve bu iki terimden her birinin kendi biçimi ve
maddesi vardır. Bu bakımdan, göçebebilim için madde
asla hazır ve dolayısıyla homojenleştirilmiş bir madde
değildir, özünde (bir içerik biçimi oluşturan)
tekilliklerin taşıyıcısıdır. İfade de biçimsel değildir, ama
(bir ifade malzemesi oluşturan) ilgili |hasletlerden|
ayrılamaz. ... Göreceğimiz gibi bu bambaşka bir
şemadır. Dayanak ve süsleme arasındaki dinamik
bağlantının madde-biçim diyalektiğinin yerini aldığı
göçebe sanatının en genel karakterini düşünürsek,
halihazırda bu durum hakkında bir fikir sahibi oluruz.
Dolayısıyla, kendisini hem sanat hem de teknik olarak
sunan bu bilimin bakış açısından, iş bölümü tümüyle
mevcuttur, ama biçim-madde düalitesini takip etmez
(ikili-tek-anlamlı okarşılıklılıklarla bile), Daha çok,
maddenin tekillikleriyle ifade |(hasletleri| arasındaki
bağlantıları takip eder ve doğal ya da zoraki bu
bağlantılar düzeyinde kurulur.430

Deleuze ve Guattari, gerçekliğin farklı tabakalarında işletilebilecek bir
analizin (kavramlarını kurarken analizin dinamizmi gözden
kaçmamalıdır. Maddenin tekillikleri, şu veya bu doğa parçasının
kapasiteleri, dönüşme ve istikrar kazanma eşikleriyken ifade hasletleri, o
doğa parçası sırf o doğa parçası olduğu için sahip olduğu özellikler ile
kudretlerdir. Biri cisimsel bileşimine, diğeri o bileşim sayesinde
edimselleşen bir şeye gönderir: Demir oksit içeren kayanın kırmızılığı
gibi. Demir oksit, görünür ışıkla etkileşim açısından ışığın kırılımı için

bir kapasite teşkil ederken kırmızılık, bu kapasitenin edimselleşmesidir.
Hilozoik bir kavrayış, çok sayıda malzemenin tekilliklerini katederek
onlarda mazruf ifade hasletlerini açığa çıkarma, onları keşfetme
pratiklerini temellendirir.

Marx'ın da Hegelci gelenekle bağlantılı olarak sıklıkla biçim ve içerik
ikiliğini devreye soktuğu vakıadır. Bu mefhumlar Marx'a Hegel'den
miras kalmıştır ve doğrusu uzun yıllar boyunca da daha iyi bir çerçeve
mevcut olmamıştır. Bu mesele o kadar karmaşaya neden olmuştur ki
Marksizm içinde Marx'ın külliyatının devrimci kuvvetlerine geri dönmek
ve özellikle Stalinist "diamat" (diyalektik materyalizm) öğretisiyle
arasına mesafe koymak isteyen herkes, bu Hegelci köklerle uğraşmak
durumunda kalmıştır.431ı Bunun tarihsel olarak yarattığı zaaflar ne
olursa olsun şimdiye dek birçok durumda Marx'ın analizi boyunca
doğanın yine bir doğa parçası olan toplumsalı aşan kuvvetlerinin gayet
de farkında olduğu; analizi boyunca görünüşte nesnel hareketin
pürüzsüz ilişkisel//biçim dayatan akışının karşısında gerçek hareketin
kesintilerini, pürüzlerini, "içeriğin biçimi aşmasını"432 dikkate aldığı
gösterildi. Burada vurgulanması gereken nokta, değişimin—devrimin—
her halükârda "ilişkisel olmayan", dolayısıyla bir biçimin bir maddeye
dayatılmasının tam aksi olan bir süreç/olay olarak tasavvur edilmiş
olmasıdır.

Hilomorfizme dönülürse o, idealist felsefe tarafından sağlam bir
felsefi ontoloji düzeyine yükseltilmiş olsa da yalnızca bir düştür. Burada
düş mefhumu, bu tasavvurun salt olgusal yanlışlığını ifade etmiyor. Ki
zaten Heidegger'den Deleuze ve Guattari, Harman, Bennett ve De
Landa'ya kadar çok sayıda filozofun, gerçekliğin ontolojisi için olan
biteni farklı şekilde tasavvur eden tutarlı bir felsefe geliştirdiği tartışıldı.
Buradaki düş, sermayenin ve onun eyleyicilerinin—bireysel
kapitalistlerin, polisin, ordunun, kapitalist devletin—bu düşü görseler
bile eylerken hiç de buna dayanmadıklarını ifade ediyor. Doğanın
kuvvetlerinin, doğa parçalarının kapasitelerinin yüzde yüz dayatılan
biçime girmediğinin son derece farkında olan bu eyleyiciler, yeryüzünde
hiçbir üretim tarzının hayal dahi etmediği son derece karmaşık gözetim

ve denetim mekanizmaları, incelmiş iktidar donanımları üretmişlerdir.
Zira ürünün fire vereceğini, işçilerin kaytaracağını, internet
kullanıcılarının korsana sapacağını, çocukların yapma denileni
yapacağını, kadınların ev işlerini savsaklayacağını en iyi onlar bilirler.
Hatta bu yüzden Deleuze ve Guattari'nin mikropolitika dediği görme
biçimine yani bir gerçeklikteki (bu durumda toplumdaki) istikrarı
bozabilecek moleküler akımların hareketine soldan ziyade sağ
politikacılar duyarlıdır.433 Sağ—daha sonra tartışılacak olan—öngörme-
önleme mekanizmalarını kullanarak toplumdaki en küçük değişimi dahi
algılamak için büyük çaba harcar. Kapitalist devlet, bütün ölçme-bilme-
gözetleme aygıtlarıyla, bütün bu paranoyak donanımlarla her şeyi
sermaye ilişkisi içinde tutmak için binlerce, milyonlarca uzman-
memuru, bilgisayarı, kamerayı, veriyi v.s. seferber eder. Yeri geldiğinde
ve daha fazla tutamadığında da bir kıyım aygıtı olarak ordularını bu
akımların üzerine yollar. O halde sınıf mücadelesini hilozoik bir bakış
açısından ele almak gerekiyor. Yani her şeyden önce, sınıflaştırılmaya
mukavemet gösteren kitle akımlarının (yine, gerçek hareketin) bakış
açısından.

2 Sınıf Mücadelesi ve Kitle Hareketi

Marksist geleneğin de ihtilaflı bir parçası olduğu sosyal bilim tarihi
içinde sınıfları birer toplumsal grup ya da ilişki olarak ele alan iki bakış
açısı arasında bir gerilim bulunur. İkinci bakış açısı, sınıf ilişkisi ile
sermaye ilişkisini özdeş kabul etmeye yatkındır. İlk bakış açısı ise daha
pozitivist bir esinle sınıfları toplumsal gruplar halinde ortaya çıkmış
empirik gerçeklikler olarak görür. Otonomist Markist Richard Gunn,
"Sınıf" Üzerine Notlar" metninde iki bakış açısını şöyle değerlendirir:

Marksizm açısından sınıfın ne olduğundan çok ne
olmadığını söylemek daha kolaydır. Sınıf belirli bir
ortaklığa (gelir düzeyleri ya da yaşam tarzları, "gelir
kaynakları", üretim araçlarıyla ilişkileri v.s.) sahip

bireylerden oluşan bir grup değildir. ... Sınıf, toplumsal
manzarada yapısal ya da ilişkisel olarak belirli bir
"mekân"a da (bireylerin "işgal ettiği veyahut bireylerin
"araya sokulduğu" bir mekâna) tekabül etmez. ... "Sınıf"
ve "sınıf ilişkisi" kavramları birbirinin yerine
kullanılabilir ve "bir" sınıf, belli türde bir sınıf
ilişkisidir.434

Gunn, birinci bakış açısına epey haksız bir tercihle "sosyolojik", ikinci
bakış açısına ise "Marksist" der.435 Bu noktada toplumsal grup/ilişki
ayrımı, bir önceki bölümde tartışılan hilozoik bakış açısı açısından
nereye düşer? İlk bakışta ilişki olarak sınıf kavrayışı hilozoik gibi
görünebilir fakat aslına bakılırsa bu da dünyayı ikiye yararak molar
oluşumlar ile moleküler akımlar arasında gerçeklik bakımından değer
hiyerarşisi tesis eden idealist bir ontolojiye tekabül eder: varoluşun
yüzeyindeki istikrarlı grupların görünüşte gerçekliği/derinlerdeki akım
ve ilişkilerin hakiki gerçekliği. Hilozoizm, şeylerin istikrarının altında
yatan akım ve ilişkiler vasıtasıyla derin bir hakikati ortaya çıkarmak
anlamına gelmez. Söylediği yalnızca istikrar kazanmış şeylerin
biçimlerinin veya örgütlenmelerinin istikrarsız madde-enerji akımlarının
sürekliliğinden zuhur ettiğidir: Yani molar örgütlenmeler, moleküler
kapasiteleriyle maddenin kudretidir.436 Eş deyişle sınıf gibi bir fenomen
açıklanmak isteniyorsa bu açıklama için dünyayı ikiye yararak iki yarıyı
gerçeklikleri bakımından değer hiyerarşisine sokmak değil hangi
müdahalelerin ve süreçlerin madde-enerji akımlarından molar
toplamları (bireyleri, grupları, şeyleri, benim deyimimle doğa
parçalarını) nasıl ürettiğinin hesabını vermek gerekir. Bu yüzden
Gunn'da ve Otonomist Markist gelenekte temel bir boyut olan sınıf
mücadelesinin Oo önceliği (o mefhumunu Obu bağlamda o tekrar
değerlendirmeye almak şarttır.

2.1 Kitle Hareketlerinin Ontolojik Önceliği

Deleuze ve Guattari, Bin Yayla yapıtlarının "1933: Mikropolitika ve
Dilimlilik" yaylasında sınıf mücadelesini düşünmek üzere bir kitle
hareketi mefhumu inşa eder ve ikisi arasında şöyle bir ayrım yapar:

Ve toplumsal sınıfların kendileri aynı harekete, aynı
dağılıma, aynı hedeflere ve aynı mücadele tarzlarına
sahip olmayan "kitleler"e gönderir. Kitleyle sınıfı etkili
bir şekilde ayırma girişimleri şu sınıra meyleder: Kitle
mefhumu moleküler bir mefhumdur, sınıfın moler
dilimliliğine indirgenemez tipte bir dilimlenmeyle işler.
Bununla birlikte, sınıflar kitlelerden meydana getirilir;
onları kristalize ederler. Ve kitleler sürekli sınıflardan
akar ya da sızarlar. Ama onların birbirlerini
önvarsaymaları aralarında bir bakış açısı, doğa, ölçek ve
işlev farklılığı olduğu gerçeğini değiştirmez (bu şekilde
anlaşılan kitle mefhumu Canetti'nin önerdiğinden
tümüyle farklı bir anlama sahiptir).437

Bu argüman açısından sınıflar, kitlelerin tabakalaşması, kitleler ise
sınıf gibi tabakaların çözünmesidir. Peki nedir ikisi arasındaki bakış
açısı, doğa, ölçek ve işlev farkı?

Kitle ve sınıf aynı grup iki imden etkilense bile ne
aynı hatlara ne de aynı dinamiğe sahiptir. Kitle olarak
ve sınıf olarak burjuvazi... Bir kitlenin diğer kitlelerle
ilişkisi "karşılık gelen" sınıfın diğer sınıflarla ilişkisiyle
aynı değildir. Elbette, bir tarafta diğer tarafta
olduğundan daha az kuvvet ve şiddet ilişkisi olduğunu
söyleyemeyiz. Ama tam da aynı mücadele, zaferlerin ve
yenilgilerin aynı olmadığı çok farklı iki yön kazanır.
Kitle hareketleri birbirlerini hızlandırır ya da besler (ya
da uzun bir süre boyunca, uzun bir uyuşukluk hali
içinde sönük kalır), ama bir sınıftan diğerine atlar,
mutasyonlardan geçer, sınıf ilişkilerini değiştirecek
olan, oonların oüst-kodlamalarını ve yeniden-

yerliyurtlulaşmalarını sorgulamaya açacak olan, yeni
kaçış çizgilerini başka yerlerden geçirtecek olan yeni
kuantumları çekip çıkartır ya da yayarlar. Sınıfların
yeniden-üretiminin altında daima değişken bir kitle
haritası vardır.438

Bu bir dinamizm türüdür: Kapitalizm, kapitalizm dışı toplumsal
yapılarda tabakalaşmış insan gruplarını kitlelere çözündürür ve onları
para-sermayeden dağıtılan paylarla (gelirin üç biçimiyle) kaydedilen
sınıflar halinde örgütler. Bir yanıyla çözünmüş insan bedenleri akımları
olan kitleler, kendilerinden sınıfların (ayrıca cinsiyet, cinsel yönelim,
ırk, etnisite, dini cemaat gibi diğer grupların da) üretileceği ham
maddeler gibidir. Diğer yandan kapitalist toplumda sınıflar da sürekli
kitlelere çözünerek yeni devinimler kazanırlar.439

Kitleler, bu açıdan verili bir toplumsal dokuyu oluşturan molar
toplamlar halinde seçilmiş ve kudret olarak yürürlüğe konmuş
kapasitelerin yeniden serbestleşmiş halidir. Onun ontolojik önceliği bu
anlama gelir. Bir ekosistem üretim sürecinde belirli algılama-eyleme,
zevk alma-acı çekme gibi tesir etme-müteessir olma kudretleriyle
tanımlanan ve üretilen ekosistemin içinde mekânsal-coğrafi, besinsel,
sosyal ve entelektüel olarak erişebileceği zenginlikler sermaye payları
halinde sınırlanan sınıfların aksine kitleler, mevcut ekosistemin
üretimini toplumsal yapının yani kapitalizmin yeniden üretimine tâbi
kılan semiyotik örgütlenmenin ve onun güdümünde işleyen üretken
mekanizmaların ötesine geçmeye muktedirdir. Eş deyişle kitleler,
doğanın potansiyellerine—virtüel doğaya—sınıflar halinde örgütlenmiş
insan gruplarından daha yakındır ve bir yüzleri daima ona dönüktür.
Hatta kendileri de (sermayenin bakış açısından) virtüel doğa
parçalarıdır, emek kuvveti olarak işe koşulmamış "boşa akıp giden"
potansiyeldir. Kitlelerin en yüksek noktasına fiili devrimde erişen
yaratıcılıkları, insan ve insan olmayan doğa parçalarının kapasitelerini
yalnızca kendi yeniden üretimini sağlayacak şekilde işe koşan toplumsal
yapıdan özgürleşmeleriyle alakalıdır. Kitleler, madde-enerji ve im
akımlarının kesişimine yerleşirler veya yerleşebilirler. Kitleler, bu

noktaya yaklaştığı ölçüde doğanın potansiyellerinin yeniye olan açıklığı
artar. Keza aynı şekilde kitleler, çözünme karşısında dehşete ve nefrete
kapılarak yıkım ve özyıkım arzularını harekete geçiren karanlık
odaklarca da kapılabilir. Bu durumda da ortaya faşist bir kitle hareketi
çıkar. Örneğin Birinci Dünya Savaşı sonunun ağır koşulları altında
Almanya'da çözülen yani eski alışkanlıkları ve beklentileri ile onları
besleyen (mali ve tinsel) kaynaklarını yitiren kitleler, Weimar
Cumhuriyeti'nin katil ve sosyal demokrat yöneticileri devrimi dipçik
darbeleri altında yok edince Nazizm tarafından kapılmaya hazır hale
gelmişlerdir. Zira Almanya'nın yeni bir sınıfsal kapmayı işletemediği
koşullarda çözülen kitlelerin devrimci bir hareket olarak örgütlenme
yolu kapanınca bu kitleler faşist bir hareket olarak örgütlenmişlerdir. Bir
kitle hareketi olarak iktidara gelen faşizm, ardından Versailles
Antlaşması'nın utanç verici koşullarının altını oyarak yeniden sınıfsal
kapmayı işletebilmiş ve kitle hareketi karakterini de kısmen koruyarak
nihayetinde özyıkıma giden bir çizgi halinde dehşeti politika olarak
yürürlüğe koymuştur.440

Sınıflaştırma veya sınıfsal kapma, ekosistem üretimi süreçlerinin
insan eyleyeninin ekosistemin insan veya insan olmayan diğer
parçalarıyla bütün ilişkilerinin sermaye tarafından dolayımlanmasıdır.
Bunun ardından insan bedenlerinin algı-eylem devrelerinin kapitalizmin
üç figürüne tekabül eden işçi, kapitalist ve toprak sahibine has beklenti-
alışkanlık devreleri halinde biçimlendirilmesi gelir. Bu noktada zorunlu
eğitim, mesleki eğitim, aile içi eğitim, kültürel aktarım gibi onlarca
süreç ve pratik iş başındadır. Her ne kadar üretim araçlarıyla ilişkisine
göre üç sınıf oluşur gibi görünse de gerçeklik daha karmaşıktır. Gunn ve
diğer Marksistlerin itirazlarına rağmen ekosistemin belirli parçalarına
erişimin biçimleri sayıca daha fazla sınıf yaratır: Orta sınıflar, kentliler,
köylüler, Başakşehirliler, Kartal İmam Hatipliler, İzmirli Kemalistler,
Kürt inşaat işçileri, göçmen güvencesiz işçiler. Bu grupların bazıları
üretim araçlarının mülkiyetinden dışlanmak hususunda ortak olsalar
bile kendilerine özgü (ve zaman zaman diğerleriyle çelişen/çekişen)
çıkarlara, anlam evrenlerine, beklentilere ve alışkanlıklara, sermayece
tanımlanmış erişim haklarına sahip olurlar. Bütün bunların Marx'ta

olmadığı iddiasına sığınmak, gözün gördüğünü reddetme kolaycılığına
kitabi gevezelikle bahane uydurmak olur. Zira bunlar birer sınıftır,
geçim ve zevk araçlarına erişimleri sermaye tarafından tanımlanmıştır,
diğer gruplarla ayrışmışlar, üzerilerinde etkiyen tertibat onları başka tür
beklentilerle ve alışkanlıklarla donatmıştır. Birkaç yüzyıldır komünist
politikanın en temel gündelik pratiğinin bu grupların gerçek ayrışmasını
ve çıkar çelişkilerini ortadan kaldırmak üzere propaganda ve ajitasyon
yürütmek olması, bu gerçekliğin pratikte zaten tanındığının bir
işaretidir. Zira pratikte devrimci bir hareketin örgütlenmesi, bu harekete
iştirak edenlerin aralarındaki çıkar çatışmalarını daha büyük bir
antagonizma adına en azından müzakere edilebilir kılmalarını gerektirir.
Teorinin bu pratiğin doğduğu toplumsal koşulları kavramaktan el
çekmesi yalnızca karşıdevrimci politikaya hizmet edebilir.

Marksizmde bu çarpıklığa yol açanın Marx'ın yapıtının girişte
tartışılan boyutunun yani ilişkisel bir analiz değil ama ilişkilerin bir
analizini yapmakta olduğunun görmezden gelinmesi olduğu açıktır. Zira
Marx'ın analizinde sınıf/sermaye ilişkisi, evet ideal olarak iki sınıf
arasındaki, kapitalistler ve işçiler arasındaki ilişkidir. Fakat ilişkilerin
üretken mekanizmaların aracılığıyla üretmeye meylettiği sonuçlar,
gerçeklikte tam da insan ve insan olmayan doğa parçalarının
mukavemetleri sebebiyle bütünüyle vuku bulmaz. Kitleler halinde
çözülen bedenler, ortak zenginlikten, diğer doğa parçalarına erişim
imkânlarından daha yüksek paylar almak adına mücadele ederler ve tam
da bu mücadeleyi tıkamak için sermaye onları yeniden daha yüksek
paylarla (ücret artışı, işçi aristokrasisi üretimi, beyaz yakalıları orta
sınıflaştırmak gibi kapma biçimleriyle) yeniden sınıflaştırır.

O halde en uygunu, kitle hareketini sınıf mücadelesinin sıfır noktası
olarak ortaya koymak, onu kapitalist ekosistemde insan doğa
parçalarının gerçek hareketi olarak kavramaktır. Fakat bu kitle hareketi,
bizzat moleküler oluşumu itibariyle algılanabilir toplumsal hareketler
şeklinde örgütlenmeyebilir. Daha doğrusu, bunun iki kutbu var gibidir:
İlk kutupta kapitalist devletin açık ve örtük zoru ama en temelde de
geçim araçlarına ancak para-meta mübadelesi aracılığıyla erişme

dayatması, kitlenin potansiyel çekirdeği olan proleteri ücretli işçi olarak
kapacak şekilde işler. Fakat ücretli işçiye dönüştürülen bu proleter, iş
yerinde de mukavemet göstermeye devam eder: Örneğin, bir fabrikada
veya ofiste kaytaran işçi. Bu, kitle hareketi olarak sınıf mücadelesinin en
algılanamaz biçimidir. Özünde şöyle ifade edilebilir: İnsanlar, çalışmayı
sevmez.441 Elbette bu bir "özden" ziyade gerçek bir eğilimin, doğa
parçalarının ilişki ve bileşenlerine indirgenemeziliğinin ifadesidir. Bu
eğilim, şu veya bu toplumsal grubun tahakküm altındaki üyesi haline
getirilen insanların bu üyeliği öylece kabul etmeyeceklerini düşünmeyi
mümkün kılar. Toplumsal gruplar denen doğa parçalarını oluşturan kitle
hareketlerinin bakış açısından bu doğa parçaları daima bir kısıtlanma
etkisiyle birlikte edimselleştirilebilirler: dünyayla, diğer canlılarla ve
cansızlarla, nihayet kendiyle ilişkilenme kapasitelerinde vuku bulan bir
eleme. Sermaye bir elektir, daha doğrusu elek olarak işlev görecek çeşitli
kurumsal bünyelere işleyiş rejimi veren ve kurallar tahsis eden bir
matristir. Sermaye, bireysel kapitalistler kadar çeşitli idari organları
aracılığıyla kaytarmalardan iş bırakmalara, iş bırakmalardan grevlere,
grevlerden devrimci girişimlere kadar uzanan kitle hareketini sürekli
gözetim altında tutarak "içererek aşmaya" (aufhebung) çalışır. Karşısında
ise giderek daha fazla geçim ve üretim araçları kütlesine yani doğa
parçasına erişmenin yollarını sürekli arayan bedenler bulunur. Bu
açıdan Bin Yayla'yı biraz daha katederek bir tür iktidar teorisi
oluşturmak yerinde olacaktır. Zira ancak bir iktidar kavrayışı, kitle
akımlarından sınıf başta olmak üzere toplumsal grupların üretimini
anlaşılır kılmaya hizmet edebilir.

2.2 Kitle ve İktidar: Kapitalizmin
Orgütlenme Düzlemi

İktidar problemi, özellikle çağdaş felsefede Michel Foucault başta
olmak üzere mühim ve epeyce geniş bir tartışmanın parçası olduğu için
ardında geniş bir külliyat oluşmuştur. Bu yüzden bu kısa bölümde bu
geniş tartışmayı haritalamak dahi mümkün olmazdı. Burada amacım

yalnızca madde-enerji akımları fikriyle süreklilik halinde bir iktidar
kavramı sunmak. Böyle bir iktidar kavramının nihayetinde kapitalist
devlete doğru açılarak kapitalizmin kuruluşu kadar işleyişinde de önemli
görünen bir dizi temel boyutu açık kılması mümkün olabilir.

Yukarıda ele alınan "kitle" kavramını geliştiren "Mikropolitika ve
Dilimlilik" yaylası, buna uygun bir iktidar kavramı da geliştirmiştir. Az
önce proleterin işçi olarak kapıldığı kutup olarak bahsedilen unsura
burada "üstkodlama soyut makinesi"442 denir ve ardında yatan mantığı
anlamak için "akım" kavramını daha ileri bir açıklığa kavuşturmak
yerinde olur. Deleuze ve Guattari, "akım" derken neredeyse daima
belirli bir oranda kodu çözülmüş ve yersizyurdsuzlaşmış madde-enerji ve
im akımlarını kastederler. Kod burada belirli bir biçime veya maddenin
belirli bir örgütlenmesine tekabül ederken yeryurd ise kozmosta belirli
bir yeniden üretim veya süredurma ilişkilerinin istikrarlı kılındığı uzam-
zaman parçasına tekabül eder: Balık, canlı doğa parçalarının kodu olan
DNA sayesinde örgütlenmiştir ve nehri yeryurd edinmiştir. O halde kodu
çözülmüş olmak, bir örgütlenmenin çözülmesi; yersizyurdsuzlaşmak ise
süredurmanın ve yeniden üretim döngülerinin istikrarının dağılması
yahut söz konusu doğa parçasının bu ortamdan uzaklaşmasıdır. Bu
açıdan "proleterleşmenin" iki koşulu da sağladığı açıktır: insan
bedenlerinin mevcut ekosistemik örgütlenme biçimlerinin çözülmesi ve
yerleştiği coğrafi yeniden üretim (üretim ve geçim) ortamından
ayrılması. Bu bir akım doğurur, insanların zaman ölçeğinde bazen parça
parça (birey birey) gerçekleşse bile. Akımın bir ucu üstkodlama soyut
makinesine tâbi olarak işleyen bir iktidar merkezine açılır ve akımdan
dilimlenmiş (sınıflara, cinsiyetlere v.s. göre ayrıştırılmış) yeni ve görece
daha istikrarlı doğa parçaları üretilir. Bu açıdan akıma "kuantum akımı"
denir oOzira O"kuantumlar.. tam da kodsuzlaşmış o akıştaki
yersizyurdsuzlaşma imleri veya dereceleridir."443 Bu, her tür şey
açısından saf potansiyelliğe yaklaşmak, soyut ama gerçek, ideal ama
etkili, mutlak ama farklanmış olmak demektir.444 Bu bakımdan proleter,
işçiyle özdeş bir terim değildir, daha ziyade işçi olarak da
edimselleşebilecek bir serbest kapasiteler çokluğudur. İşte iktidar
merkezleri bu tür akımlar karşısında içine yerleştikleri ve ittifak halinde

oldukları toplumsal oluşumun yeniden üretimini güvence altına almak
üzere devreye girerler:

Bu anlamda, sözgelimi bir bankacılık iktidarından
(dünya bankası, merkez bankaları, kredi bankaları) söz
edebiliriz: Eğer para-finansmanının ya da kredi
parasının Ooakışı (Oo ekonomik o işlemler (o kitlesine
gönderiyorsa, bankaların yönettiği şey, yaratılmış olan
bu kredi parasının, mal edilmiş dilimli ödeme parasına,
diğer bir deyişle, malların alımına dönük olarak
kendileri dilimlendirilmiş olan madeni paraya ya da
devlet parasına dönüştürülmesidir (faiz oranının önemi
de bundan kaynaklanır). Bankaların yönettiği şey iki
para türü arasındaki dönüşüm ve ikinci türün
dilimlerinin homojen bir bütüne, herhangi bir mala
dönüşümüdür. Aynı şey herhangi bir iktidar merkezi
için de söylenebilir. Herhangi bir iktidar merkezinin şu
üç yönü veya üç bölgesi vardır: 1) sert bir katı çizginin
dilimleriyle ilişkili kendi güç bölgesi; 2) mikrofıziksel
bir dokudaki yayılımla ilişkili ayırt-edilemezlik bölgesi;
3) kontrol etmeyi ve belirlemeyi başaramadığı, yalnızca
dönüştürebildiği akışlarla ve kuantumlarla ilişkili
güçsüzlük bölgesi.445

Aile üzerinden düşünülürse her bir somut ailevi iktidar, cinsiyet ve
cinsel yönelim, etnisite ve sınıf hiyerarşileriyle ilişkilidir ve burası onun
güç bölgesidir. Fakat aile denetlemeye veya tanımlamaya muktedir
olmadığı arzu ve kitle akımlarıyla (yalnızca insanlar değil para-sermaye,
mallar, hizmetler, hastalık etkenleri v.s. akımlarıyla) ilişkili bir
güçsüzlük bölgesine bağlıdır ki kendi iktidarını bu güçsüzlük bölgesinde
akmakta olan kuantumları kapitalist ekosistemin yeniden üretimi adına
kapıp yönetebilmesiyle kurabilir. Son olarak da bu akımlarla iç içe
geçtiği düzlem, onun ayırt edilemezlik bölgesidir zira aile hastaların
bakımı, tüketim mallarının bölüşümü, çocukların işçi, kadın, erkek,
üniversitede akademisyen v.s. olarak yetiştirilmesi işleviyle tanımlanır

ve bu açıdan kendi de molekülerdir, bir mikro-iktidardır.446

İşte bu mikro-iktidarlar şebekesi, kitle akımlarının da bir bileşenini
oluşturduğu virtüel doğanın tutarlılık düzlemi üzerine gerilen
sermayenin örgütlenme düzleminin bir diğer üretken mekanizmasıdır.
Nasıl ki kökensel birikim, kapitalist-olmayan ekosistemleri virtüel
madde-enerji akımlarına çözündürerek bir tür saf potansiyeller havuzu
yaratıp kapitalizmin dayandığı bir tutarlılık düzlemi üretiyorsa mikro-
iktidarlar şebekesi de mümkün biçimlerle tanımlanır ve akımları teşkil
eden potansiyellerden bu biçimleri doğuracak kapasiteleri seçerek onları
işler kudretler olarak yürürlüğe koymaya çalışır. Bu biçimler, Marx'ın
analiz ettiği meta, ücretli emek, değer, artık değer v.s. başta olmak üzere
kapitalist ekosistemi teşkil eden semiyotik unsurlar ve artık değeri en
azami kâr oranıyla gerçekleştireceği düşünülen kullanım değerleridir.
Yani hem ifadenin hem de içeriğin biçimleridir. Fakat hilozoizm/
hilomorfizm problemi tartışılırken ifade edildiği üzere bu biçimlerin
tinsel bir dünyadan alınarak edilgen bir maddeye uygulandığını
düşünmemek gerekir. Kapitalist ekosistemin AR-GE ku-rumları, icat
pratikleri ve diğer teknobilimsel araştırma etkinlikleri, etkin maddenin
sermayeye en uygun, en yüksek kâr ve artık değer kütlesini üretmeye
muktedir örgütlenmelerinin keşfine odaklanır. Bu açıdan iktidar
oluşumları, dayatacakları biçimleri hem teknobilim araştırmalarından
hem de gündelik yaşamın genel görgüsünün bin yıllara uzanan
bilgisinden devşirir ve bu bilgi, maddenin, doğa parçalarının
(bedenlerin/cisimlerin ve imlerin) kapasitelerinin bilgisidir. İnsan
bedenleri söz konusu olduğunda bunlar algı-eylem devreleri olarak
düşünülmelidir. Yani iktidarın yaptığı şey, dünyayı algılamanın ve onun
yüzeyinde eylemenin tarzlarının zuhuruna aracılık etmektir. Bu aracılık,
kapitalist oekosistemle uyuşmayan kudretlerin açığa çıkmasını
engellemek üzere belirli kapasiteleri bastırmak ve uyuşanları yineleme,
ödül ve ceza dâhil türlü yolla447 örgütlemektir.448

O halde kitleler daima bu türden iktidar merkezleriyle çevrelenir.
Kapitalist devlet, bir coğrafyada yerinden etme tesiri üreten ve geniş
kitleleri proleterleştiren bir savaş veya içsavaş başlatır. Bu kitleler,

örneğin, kır ekosistemlerinden çözülerek şehirlere akın ederler. Orada
ise onları cemaatler, eğitim kurumları, mülteci kampları, sağlık tesisleri,
"işler kötüye giderse" cezaevleri gibi kurumlar karşılar. Bütün bunlar bu
potansiyellerden, saf potansiyele indirgenmiş bu insan bedenlerinden449
uysal ve işlevsel yurttaşlar, işçiler, göçmenler, kadınlar, erkekler v.s.
çekip çıkarmak adına çalışırlar. Bu açıdan bu çalışmaları da daima
sermaye ve kapitalist devletle bağlaşıktır. O halde şimdi sırasıyla iktidar-
sermaye ve iktidar-kapitalist devlet ilişkilerini ele almak ye-rinde
olacaktır.

2.3 "İktidar Formasyonlarının Entegrali:
Sermaye"

Guattari, bu kısmın başlığıyla aynı ismi taşıyan ve Moleküler
Devrim'de tekrar yayımlanan makalesinde kapitalist ücretli emek
sisteminin temelde bir denetim hedefiyle var olduğunu, toplumun
bütününü denetlemeyi amaçladığını söyler.450 Bu amaca giden yolda
sermaye, iktidar oluşumlarında işleyen iktidar osemiyotiklerini
nicelleştirerek, bu oluşumların ürettiği yapısal eşitsizlikleri gelirler gibi
sermaye açısından nicel eşdeğerlik ilişkisine dâhil eden imlere tercüme
edip sabitleyerek işler.451 Örneğin ataerkil çekirdek ailede babanın
iktidarı, teşviklerin ve ücretlerin yetişkin erkeğin eline verilmesiyle,
kadın ve erkek arasındaki ücret ve kariyer hiyerarşileriyle istikrarlı
kılınarak aile içinde alım gücünün denetiminin erkeğe geçmesiyle
pekiştirilebilir. Bu yalnızca bir pekiştirme değil aile kurumunun
kapitalist bir kurum olmasını sağlayan zemindir. Gelirler, doğa
parçalarına erişim haklarını bütün ekosistem sathında düzenlediği
oranda da babanın görevi, kapitalizmin öznesi olmak üzere ailede bir
"model gerçekleştirme makinesi" olarak işlemektir: Özellikle çocukları
belirli sınıfa, etnik kimliğe, dine, cinsiyete ve cinsel yönelime göre
hatları çizilen öznelliklerle donatmaktır. Kuşkusuz baba yalnız değildir,
anne de daha farklı teşvik ve zor biçimleriyle onun yanı başında olduğu
gibi çocukların "biçimlenmesinde" eğitim kurumları, dini kurumlar ve

aile sağlığı merkezleri gibi daha geniş yerel iktidar oluşumları da el
birliği eder. Burada anlaşılması gereken temel önemdeki etmenlerden
biri, ücret hiyerarşilerinin ve iş bölümünün yetenekler ve kültürel
sermaye birikimi gibi münferit özellikleri pek de yansıtmadığıdır. Aksine
bu tarz özellikler, farklı ölçek ve hacimlerdeki akımlar üzerinde iktidar
icra etmek için gerekli olduğu ölçüde değerli olabilirler veya
olmayabilirler.452 (Dolayısıyla sermaye daima iktidarı, iktidar
konumlarının işlevlerini gelir ve alım gücü hiyerarşilerine sokar.
CEO'nun ustabaşından veya sıradan bir işçiden yüksek bir sermaye
payıyla "ödüllendirilmesi", onun daha büyük ölçekli, daha geniş hacimli
akımları yönetmesiyle alakalıdır veya bunları yönetsin diyedir.

Öte yandan konu her daim insan-insan yönetimi değildir. Aksine söz
konusu akımlar ister insan bedenlerinden ister para-sermaye, malzeme,
mal veya hizmetlerden oluşsun para-sermaye olarak kazançlar,
akımların yönetimiyle orantılı olma eğilimi taşır. Bir barista, bir zincir
kafenin tek bir dükkanında yiyecek, içecek ve kağıt para/kredi-borç
akımlarını yönetirken mevzüubahis zincir etrafında bir hale, bir im
değerleri çokluğu üreterek tüketim arzusu tetikleyen reklamcılar, zincir
ve çevresindeki daha büyük akımları yönetirler. Bu açıdan onların bu
iktidarı, hizmetlerinin karşılığı olarak sermayeden daha büyük bir payla
tanımlanacaktır ve bu şekilde sermayeye kaydedilecektir. İşte Guattari
bütün bunları düşünerek birbiriyle iç içe geçen iki temel iddiada
bulunur. Daha önce alıntılanan pasaj bir daha alıntılanırsa birinci iddia
şöyledir:

İşçiye ödenen ücret, harcadığı "ortalama toplumsal
emeğin" çıplak süresinin değil birinin hizmetine
girmesinin yani fabrikada bulunduğu süre içinde
uygulanan iktidarı da aşan bir iktidarın karşılığı olarak
ödenir. Burada önemli olan, bir görevin yerine
getirilmesidir, işçiler ile üretim düzenlemelerini ve
toplumsal formasyonları denetleyen toplumsal gruplar
arasındaki bir güç oyunudur. Kapitalistin zorla elde
ettiği şey, zamanın uzatılması değil karmaşık bir

niteliksel süreçtir. Kapitalist, emek |(kuvvetini| değil
üretici düzenlemeler üzerindeki iktidarı satın alır.453

Bu iddia şunu söyler: İlişkilerinin (iktisat biliminin üstlendiği) anti-ta-
rihsel ve emprisist analizinde kapitalist ile işçi arasındaki ilişki, saf bir
iktisadi ilişki olarak görünür. Fakat Marxla birlikte tarihsel ve
transandantal, ideal ilişkiler düzlemine geçildiğinde "ortalama toplumsal
emek", "işçinin yeniden üretim maliyeti" ve bunun karşılığı olan gerekli
emek zamanın ötesinde işe koşulmaktan doğan "artık değer" ve onun
gerçekleşmesi olan "kâr" gibi mefhumlarla karşılaşılır. Fakat bu düzeyde
bile hâlâ Marksist bir ekonomi politik eleştirisinden ziyade Marksist bir
iktisat bilimini kurar gibi görünen bir ufka geçmekle yetinilmiş olunur.
Aksine bu iktisadi ilişkinin ötesindeki ekonomi düzlemine, gerçek
kuvvet ilişkilerinin yapılandırdığı düzleme sıçrandığında nasıl ki
sermayeden kâr ve rant olarak dağıtılan pay bir yönetme iktidarını
pekiştiriyorsa ücretin de bir yönetilme arzusunu ödüllendiriyor olduğu
görülür. Muhasebe kayıtlarına maaş olarak giren ve işçilere dağıtılan
sermayede bir boyun eğdirmenin, bir iktidar ilişkisinin sürdürülmesi
yatar. Bu iktidarın kurulması, kuşkusuz, geçim araçlarına yani diğer
doğa parçalarına parayla mübadele dışında hiçbir erişim yolu
bırakmamakla mümkündür.

O yüzden probleme iktidar terimleriyle bakmak; yalnızca yerel,
bölgesel ve hatta ulusal ölçekteki süreçlerle yetinmeyip uluslararası
kapitalist sermaye bölüşümüne odaklanmak gerekir: "Kâr günümüzde
sadece işletmenin dışındaki değil örneğin uluslararası ham madde pazarı
dolayımıyla Üçüncü Dünya'nın "uzaktan" sömürülmesi gibi, ulusun da
dışındaki faktörlere bağlanabilir."454 Dolayısıyla yerel bir fabrikanın bile
"sermaye bileşimi", bu sermaye uluslararası teşviklere ve kredilere
dayandığı oranda patronun "özel" sermayesi olarak görülemez. Örneğin
Türkiye'deki en hafif tabirle düşük işlevli havaalanları, köprüler ve
otoyollar kamu bütçesinden fonlandığından bütün bu işletmeler eksi
artık değer ürettikleri yani işletmenin sınırları dâhilinde işe koşulan
ücretli emeğin ürettiği artık değer, değer bileşiminde değişir sermayenin
altında kaldığı halde artı kâr elde edebilir.455 Bu durumda maliyet

"bütün toplumca" üstlenildiğinden sömürü ilişkisi vergi mükelleflerinin,
kredi o borçlularının emek kuvvetlerinin temellüküyle bütünleşir,
uluslararasılaşır.456

İşte ikinci iddia bu bütünleşikliği anlamakla alakalıdır: Kapitalist
iktidar oluşumlarının, makinesel düzenlemelerin (yani üretken
mekanizmaların), kolektif emek kuvveti ile kapitalist iktidarın tâbi
kıldığı toplumsal ilişkiler bütününün ve son olarak devlet ile devlet gibi
davranan iktidar aygıtlarının oluşturduğu "bütünün semiyotik işlemcisi
olan sermaye, bu dört bileşenin üzerinde gelişeceği yersizyurdsuzlaşmış
bir kayıt yüzeyi oluşturur."457 Sermaye, yerel işletmeleri, ulusal
bütçeleri, uluslararası bankaları ve kredi mekanizmalarını ulusaşırı bir
tarzda katettiği için fabrikalar, ofisler, aileler, çiftçiler, eğitim kurumları
v.s. biçiminde bütün üretken mekanizmalarda iktidar ilişkilerinin
kaydedilip dengelendiği bir yüzeydir. Temelde birçok ayrımla
belirlendiği için heterojen olan bütün bu bileşenleri, işlevsel bakımdan
aynı kurallar silsilesine tâbi kılan bir işlemcidir. Zira bütün üretken
mekanizmalar (görece) serbest potansiyellerden (görece) istikrarlı doğa
parçalarını üreterek bütün olarak ekosistem üretiminin üretken
mekanizmaları olarak işleseler de bu üretimin sınırını belirleyen unsur
sermaye olduğu ölçüde ekosistem üretimi ile kapitalist ekosistemin
yeniden üretimi örtüşür. Bir ve aynı anlama gelmeye başlar, bir ve aynı
şey olur. Kitle hareketi akımları açısından bunun anlamı, aynı işlevlerin,
aynı işlevleri üstlenen aynı "öznelerin", aynı özneleri doğuran aynı
konumların ve bu konumları birbirine bağlayan aynı (sermaye)
ilişki(si)nin yeniden üretimidir. Toplum, yapılaşır, yapı olur.458
Sermaye, iktidar oluşumlarına musallat olur çünkü kendini daha geniş
bir ölçekte üretmek adına kendi koşulları olan işlevleri ve yapısal
eşitsizlikleri yeniden üret(tir)mek zorundadır. Fakat sermaye bunu
kendiliğinden yapamaz ve bu yüzden bütün (mikro-)iktidar oluşumlarını
göreli de olsa bir uyuma sokacak bir başka eyleyenin devreye girmesi
gerekir: kapitalist devlet.

2.4 Kapitalist Devlet, iktidar ve Kitleler

Kapitalist devletin kökensel birikimde ne kadar büyük bir önemi
olduğu, kapitalist ekosistemin yeniden üretiminin en temel
eyleyenlerinden biri olarak sahne aldığı tartışıldı. Fakat bu tartışmada
kapitalist devletin ana hatları geliştirildi ve onun temel belirlenimleri
tartışma dışı bırakıldı. Şimdi bir kapitalist devlet mefhumunu akımlarla
ve iktidar oluşumlarıyla ilişkili olarak kurmak gerekiyor. Peki böyle bir
mefhum nelere dayanmalıdır?

Kökensel birikim tartışmasında devletin her şeyden önce çeşitli
şekillerde kapitalist olmayan oluşumların insani ve gayri insani
bileşenlerini sökerek akımları ürettiği gösterilmişti: sermayeleştirme,
proleterleştirme, kaynaklaştırma; yani dönüştürülebilir soyut haklar,
insan ve insan olmayan doğa parçalarının soyut potansiyelleri. Fakat bu
zemin kapitalist devleti kapitalist olmayan devletlerden ayırt etmede
pek yeterli sayılmaz zira kökensel birikim birçok farklı ekosistem için
kullanılabilir bir terim olduğu ölçüde imparatorluklar da yabanıl
kabileler de akımları üreten, farklı doğa parçalarını farklı
ekosistemlerden çekip alan mekanizmaları kullanmak durumundadır.

Devletin ve özellikle kapitalist devletin bu akımlarla ilişkilerini
belirlemek için, harcama tartışmasına geri dönmek, üretimin
eyleyenlerinin üretimini öncelikle yeniden bir harcama tarzı olarak
ortaya koymak gerekiyor. Zira ister istemez bütün ekosistemik yeniden
üretim süreçleri, bu süreçlerin eyleyenlerinin üretimi adına doğanın
göreli bir sathı boyunca yayılan bir harcama sürecidir. İşte bu noktada
akımlarla ilişkili yeni bir sözlükçeyi, akımları çeken, kesen, harcayan ve
akmalarını sağlayan bileşenleri tartışmaya dâhil etmek gerekiyor. Bu
bileşenler, tıpkı üretimi tarz kılanın üretim /bölüşüm ilişkileri olması gibi
harcamadan bir tarz yapan bileşenler yani onu bir harcama tarzı olarak
belirleyen bileşenlerdir. Bu bileşenleri Bin Yayla şu şekilde formüle
ediyor:

Toplumsal oluşumları makinesel süreçlerle
tanımlıyoruz, (aksine, süreçlere dayanan) üretim
tarzlarıyla değil. Sözgelimi ilkel toplumlar savuşturma-
öngörme mekanizmalarıyla, devletli toplumlar kapma

aygıtlarıyla; kent toplumları kutuplaşma aygıtlarıyla;
göçebe toplumlar savaş makineleriyle ve son olarak
uluslararası ya da daha çok ekümenik organizasyonlar
heterojen (o toplumsal (Ooluşumların (o kuşatılmasıyla
tanımlanırlar. Bunun nedeni tam da bu süreçlerin
toplumsal bir topolojinin nesnesi olan birlikte-varoluş
değişkenleri olmaları, bunlara karşılık gelen çeşitli
oluşumların birlikte-var-olmalarıdır. Onlar iki şekilde
var olurlar: dış-kaynaklı bir tarzda ve iç-kaynaklı bir
tarzda.459

Makinesel süreçler, virtüel doğanın ekosisteme dönüşümünde
"üretken etkinlik" ismi verilen uzam-zamansal dinamizmlerden başkası
değildir. Fakat örneğin bir fabrikadaki veya ofisteki üretken
mekanizmalardan farklı olarak burada bahsedilen beş üretken
mekanizma, ekosistem çapında işler, onlar ekonominin tekillikleridir.
Zira bunlar, bileşimlerinin doğasına bağlı olarak bir ekonomiden
diğerine, bir ekosistemden diğerine geçişi tanımlayan tekilliklerdir.
Sırasıyla ele almak gerekirse:

1. Kutuplaştırma aygıtları: Bunlar, bir şehir oluşumunu, bilhassa
Akdeniz'deki ilkçağ ve Avrupa'daki ortaçağ özgür şehirlerini tanımlayan
en temel bileşendir. Kutuplaştırma aygıtları, bir uçtan yakaladığı
(zellikle ticari mallar, insanlar, hayvanlar, bitkiler, dini-tinsel-felsefi
sözceler) (oakımlarını oOdiğer oOuca göndermesiyle o (dolayısıyla
"kutuplaştırmasıyla") tanımlanır. Bu anlamıyla şehir, dolaşımın ve
devrelerin bir işlevidir, daima diğer şehirler, devletler, imparatorluklar,
göçebeler, yabanıllar v.s. arası bir şebekenin parçasıdır, yollarla katedilir
ve yola açıktır.460

2. Öngörme-savuşturma mekanizmaları: Bunlar daha ziyade yabanılları,
kabilevi toplumları tanımlar. Öngörme, bir yabanıl topluluğun soy ve
ittifak ilişkilerinin mevcut halinin değişimine yol açabilecek herhangi
bir olayı, bir gelişmeyi ve fazlalığın birikimini tasavvur etmek;
savuşturmak ise bunun oluşumuna mâni olmaktır. Yani öngörme-
savuşturma mekanizmaları, örneğin iki kabile arasında mübadele

edilecek mallar dizisi dâhilinde topluluğun yeniden üretimini güvence
altına alacak olan sınır malı (sondan bir önceki malı) tayin ederek o
topluluğu bir başka düzenlemeye (kapitalist veya devletli bir topluma)
dönüştürecek olan eşik malı (son malı) defederek, stok oluşumunu
engelleyerek işler.461 Bir açıdan bu öngörme-savuşturma mekanizmaları,
topluluğun yeniden üretiminin bütün kurumlarıyla ve ilişkileriyle
yinelenmesini sağlayarak yeninin oluşumunu engellemesiyle akımları
(insan nesilleri, canlılar ve cansızlar akımlarını) denetleyen kodları ("soy
ve ittifak ilişkilerini") hayatta tutar.

3. Kuşatma: Bu, kapitalizm başta olmak üzere sivil toplum
örgütlerinin, (özellikle tektanrılı) dinler ve küresel şirketler gibi
uluslararası örgütlenmelerin dâhil olduğu oluşumların tanımlayıcısıdır.
Daha sonra de-taylıca ele alınacağı üzere kuşatma, farklı ve heterojen
oluşumları (demokratik, totaliter, sosyalist devletler, yabanıl kabileler,
göçebeler, imparatorluklar v.s.) bir izomorfi (yasa önünde eşitlik veya
"eşbiçimlilik") ilişkisine sokmak demektir. Kapitalizm bunu, bir dünya
piyasasının örgütlenmesiyle, bu piyasanın kuşattığı bütün oluşumları bu
piyasanın yasalarına uymaya zorlamasıyla elde eder. Burada "yasa",
sermayenin aksiyomatiğidir; zor, bütün akımların nicel eşdeğerlik
aksiyomatiğine tâbi kılınmasıdır. Fakat bu durum heterojen oluşumları
yine de homojenleştirmez.462

4. Savaş Makinesi: Savaş makinesi, (devletin sunduğu özdeşliğe dayalı
içsellik biçiminin karşısında) dönüşüm (metamorphose) ve yeninin
doğumuyla tanımlanan bir saf dışsallık biçimi,463 varsayımlardan
sonuçlara ilerleyen teorematiğin karşısında bilimsel-sanatsal-felsefi-
politik-yaşamsal problematiğin varoluş kipidir.464 Yeni uzam-zamanları,
yasa veya logos yerine nomos'a dayanan, metrik olmayan, merkezsiz,
köksap biçimli çoklukların saymaksızın işgal ettiği heterojen bir kaygan
mekân olarak icat eden465 bileşendir.

5. Kapma aygıtları: Devleti niteleyen ve devletli toplumları teşkil eden
kapma aygıtları ise üçlü bir varoluşa sahiptir ve hepsi de stoklama
(fazlalığın servet olarak birikimi) etrafında işler: 1) yeryüzünün arazi
olarak kapılması, arazilerin doğrudan kıyası, diferansiyel rant ve

arazinin tekelci temellükü, mutlak rant; 2) özgür eylemlerin emek olarak
kapılması, doğrudan kıyası ve emeğin tekelci temellükü, artık emek; 3)
mübadele edilen nesnelerin doğrudan kıyası, meta ve kıyas araçlarının
tekelci temellükü, para birimi basma, vergilendirme.466 Dolayısıyla
"stokun aynı anda üç yönü vardır; toprak ve tohum, aletler, para.
Toprak depolanmış yeryurttur, alet depolanmış etkinliktir, para
depolanmış |mübadeledir|. Ama stok ne yeryurtlardan ne etkinliklerden
ne de değiştokuşlardan gelir. O, başka bir düzenlemeye işaret eder, bu
diğer düzenlemeden gelir."467 Megamakine veya kapma aygıtları, işte
"şu diğer" düzenlemedir ve akımları üstkodlayan (imleyen) despot, bu
megamakinenin merkez noktası, üstün toprak sahibi, büyük ölçekli
projelerin girişimcisi ve vergiler ile fiyatların efendisidir.468 Savaş
makinesi, makinesel bir dalı takip eden ifade hasletlerini tesis ederek
onları tekilliklerin bir dağılımı içinde bağlarken devlet, dala boyun
eğdiren bir ifade biçimi tesis eder: "dal veya madde artık eşitlenmiş,
homojenleştirilmiş, kıyaslanmış içerikten ibaret hale gelirken ifade de
bir rezonans veya temellük biçimi haline gelir.469

Kuşkusuz epey kaba hatlarıyla özetlenen bu bileşenler, hangi problem
etrafında üretildikleri anlaşılmazsa boşluğa düşerler. Deleuze ve
Guattari için bu problem, devletin zuhuru veya hangi toplumsal
oluşumun önce geldiği problemi, dolayısıyla toplumsal oluşumların
tarihselliği (o problemidir: / toplayıcılar-avcılar-hayvan Oo yetiştiriciler-
çiftçiler-sanayiciler; göçebeler-yarı göçebeler-yerleşikler; yerel grupların
dağınık otarşisi-köyler ve küçük kasabalar-şehirler-devletler; ilkel
komünal yabanıllar-köleci devletler-feodalizm-kapitalizm-komünizm;
hangi (d)evrimsel çizgi doğrudur?470 İşte "iç-kaynaklı ve dış-kaynaklı
bir arada varoluş" mefhumu burada devreye girer ve çizgisel, zikzaklı,
kopuşlu türden her tür evrimciliği yanlışlamak üzere kullanılır. Ama
neden?

Her şeyden önce empirik bir neden vardır: "Devletin epey mükemmel,
epey biçimlenmiş bir şekilde daima orada olduğunu söylemeliyiz.
Arkeologlar ne kadar çok keşif yaparlarsa, o kadar çok imparatorluk
ortaya çıkartıyorlar."471 Örneğin Göbekli Tepe, merkezinde bir

tapınağın bulunduğu, ancak "üretim tarzının" avcı-toplayıcılık gibi
göründüğü erken neolitik (hatta geç paleolitik) çağda bir devlet oluşumu
olarak görülebilir.472 Bu açıdan empirik toplumsal oluşumların
birbirlerini takip ettikleri bir evrimsel tarihten ziyade eş zamanlı olarak
var oldukları, birbirleriyle temas ve gerilim, ittifak ve ihtilaf içinde
oldukları bir bir arada varoluş tarihi olmalıdır.

Fakat daha temel bir transandantal neden de vardır: Örneğin
savuşturma-öngörme (omekanizmalarıyla yabanıl kabileler, savaş
makineleriyle göçebe topluluklar da oluşumunu engellemeye çalıştıkları
virtüel bir devlet ve virtüel bir kapitalizmle de eşzamanlı olarak var olur.
Devletli toplumlar ve imparatorluklar da ancak yabanıllarda direnen
veya kentler ya da savaş makineleri olarak yeni biçimler altında kaçan
veya virtüel olarak kaçabilecek akımları kapabilir.473 Bu düzeyde bu
virtüellik itibariyle bu oluşumlar birbirlerinin koşulları gibi olurlar.
Sonuç olarak dışsal bir arada varoluş, empirik ve transandantal iki
bakımdan bir olgudur. Fakat yine de asıl mesele içsel bir arada
varoluştur:

Yalnızca oluşumların dışsal bir birlikte-varoluşu
değil, aynı zamanda makinesel süreçlerin içsel bir
birlikte-varoluşu da söz konusudur. Bunun nedeni, her
sürecin kendi gücünden başka bir "güç" altında da
işleyebilmesi, başka bir sürece karşılık gelen bir güç
tarafından ele alınabilmesidir. Bir kapma aygıtı olarak
devlet bir kendine mal etme gücüne sahiptir; ancak bu
güç dal olarak tanımlanan bir malzemede kapabileceği
her şeyi, kapması olanaklı olan her şeyi kapmasından
ibaret değildir. Kapma aygıtı aynı zamanda savaş
makinesini, Oo kutuplaştırma (araçlarını, (o öngörme-
savuşturma mekanizmalarını da kendine mal eder. Bu,
tersine, öngörme-savuşturma mekanizmalarının büyük
bir aktarım gücüne sahip olduğu anlamına gelir: Bunlar
yalnızca ilkel toplumlarda değil, aynı zamanda devlet
biçimini savuşturan kentlerde, kapitalizmi savuşturan

devletlerde hatta kendi sınırlarını savuşturduğu ya da
geri ittiği ölçüde kapitalizmin kendisinde de uygulanır.
Ve yalnızca diğer güçlerin altından geçmekle kalmazlar,
aynı zamanda kendi kentleri, enternasyonalizmleri, v.b.
olan "çete" fenomenlerinde gördüğümüz üzere yeniden
direniş ve bulaşma odakları oluştururlar. Aynı şekilde,
savaş makinelerinin de elbette devletler tarafından
kapıldıkları,, ama aynı zamanda bu kapmaya
direndikleri ve başka biçimlerde, savaştan başka
"nesneler"le yeniden doğdukları bir başkalaşım gücü
vardır (devrim?) . Her güç diğer güçlerle işbirliği yapan
ya da rekabet eden bir yersizyurtsuzlaşma kuvvetidir
(ilkel toplumların bile kendi yersizyurtsuzlaşma
vektörleri vardır). Her bir süreç diğer güçlerin altına
girebilir, ama aynı zamanda başka süreçleri kendi
gücüne tabi kılabilir.474

Bu uzun paragrafın bir doğrulaması, sınai yenilikler, teknolojik
icatlar, yeni ticari devreler ve dinsel yaratımlar söz konusu olduğunda
bu kapitalizm altında bile gerçekleşse işleyen sürecin bir savaş makinesi
olduğu gerçeğinde yatar.475 Zira ancak savaş makinesi verili modelleri
(biçimleri) edilgen sayılan bir maddeye dayatmak yerine çeşitli
malzemeleleri kapasiteleri boyunca katederek uygun ifade hasletlerini
maddenin kudretlerinin keşfi olarak yürürlüğe koymaya muktedirdir.476
Bu icat (örneğin maddenin yeni bir örgütlenmesi) kapıldığında yeniden
üretilebilir bir biçim olarak semiyotikleştirilerek (örneğin soyut bir
matematiksel formülasyona indirgenerek) teorematik devlet biliminin
bir parçası haline gelir. Böylece mucidin savaş makinesinin yerini
teknisyen-işçinin işlettiği bir kapma aygıtı alır.477

Fakat savaş makinesinin devlet tarafından kapıldığında gördüğü en
büyük işlev, askeri kurumdur. Bin Yayla'daki analize göre devlet
egemenliğinin iki kutbu, kapmayla, rabıtalarla, düğümlerle ve ağlarla
işleyen "büyücü imparator" ve anlaşmalarla, ahitlerle ve sözleşmelerle
işleyen "hukukçu rahip-kraldır".478 Bu iki kutbu, kapma ve hukuk

düzeni olarak özetlemek mümkündür. Fakat devlette eksik olan, devletin
kendiliğinden işlevi olmayan şey savaştır, askeri kurumdur. İşte bir
savaş makinesinin kapılması, tam da bir savaşçılar grubunun
nihayetinde hukukileştirilmiş bir askeri kurum, bir ordu halinde
örgütlenmesidir.479 Fakat daha sonra görülecek birçok farklı koşulda bu
kurumu oluşturan savaşçılar güvenilmezdir, isyan edebilirler v.s...

O halde özetle her bir edimsel toplumsal oluşumun ekosistem
üretiminde iş başında olan virtüel ve edimsel çoklu makinesel süreçlere
dayandığı, bunun üzerinde bir üretim tarzı olarak belirlendiği
söylenebilir. Bu makinesel süreçler, ekonomi zemininde üretilen
ekosistemlerin, virtüel doğaya dönük, dolayısıyla doğrudan madde-
enerji ve im akımlarıyla iştigal eden, onları şu veya bu harcama tarzı
dâhilinde bağlayan, kapan, savuşturan, kutuplaştıran, kuşatan
süreçlerdir.

Bu noktada kapitalist devlete dönülürse ilk dikkate alınması gereken
şey, kapitalizmin temelde kuşatıcı bir uluslararası sürece, sermaye veya
kapitalist piyasaya dayandığı, diğer bütün süreçleri tâbi kılan sürecin bir
kuşatma süreci olduğudur. Bu açıdan soru şöyle sorulabilir: Sermaye,
(emperyal) devleti kuşattığında ne olur? Sermaye nasıl ki herhangi bir
niteliğe/koda sahip olmayan işlevsel akımları ve ilişkileri idare edebilen
içkin bir aksiyomatik şekillendiriyorsa, bu aksiyomatik kendini
gerçekleştirme modelleri olmaksızın idame ettiremez.480o Kodu çözülmüş
akımlar saf potansiyellere yaklaştıkları oranda onlardan mümkün eylem
biçimlerine ouygun kapasitelerin seçilmesini sağlayan tasarıma
gerçekleştirme modeli denir. Yani gerçekleştirme modeli, herhangi bir
sektörün herhangi bir üretken mekanizmasında bir araya getirilecek
insan ve insan olmayan doğa parçalarının işbirliklerinin nasıl
işleyeceğini, ne yapacaklarını ve neticede paylarına ne düşeceğini
belirleyen modeldir. Bin Yayla'da tarif edildiği hâliyle gerçekleşme
modeli olarak hizmet eden tek tek farklı sektörler değil her biri
kaynaklarına, nüfusuna, zenginliğine, donanımına, v.b. göre çeşitli
sektörleri gruplandıran ve birleştiren devletlerdir. Kapitalizmle birlikte
devletler birbirini ortadan kaldırmaz ama biçim değiştirir ve yeni bir

anlam kazanır: devletleri aşan bir küresel aksiyomatiğin gerçekleşme
modelleri. Ama aşmak hiçbir şekilde onsuz yapmak değildir. 481

Kökensel birikimde kapitalist aksiyomatiği kuran, proleter ve sermaye
akımlarını bağlayan eyleyenin (monarşik biçimi altında) devlet olduğu
görülmüştü. Fakat onu buna yapmaya zorlayan daha o ilk andan
itibaren finans sermaye yani monarşinin borçlarıydı, "kamusal"
borçların ödenmesi için vergi toplanması gereğiydi. Bu yüzden monarşi,
finansal sermayeye borcunu ödemek amacıyla vergi toplamak için
proleterleri sanayi sermayesinin işçileri haline getirmek üzere harekete
geçtiği anda kapitalizmin gerçekleştirme modeli olmuş ve zaten
"kapitalist devlet" haline gelmiştir.482 Fakat kapitalist devletin en ayırt
edici yanı, onun bir "ulus-devlet" olmasıdır:

Ulus-devlet dediğimiz şey çeşitli biçimleriyle, tam da
bir gerçekleşme modeli olarak devlettir. Ve aslında,
ulusların doğuşu çok sayıda yapıntı gerektirir: Uluslar
yalnızca emperyal ya da evrimleşmiş sistemlere,
feodalitelere, sitelere karşı etkin bir mücadele içinde
oluşmazlar, aynı zamanda kendi "azınlıklarını" yani
onları içeriden çalışan ve gerektiğinde eski yasalarda
daha büyük bir özgürlük derecesi bulan azınlıkçı ya da
"milliyetçi" odiyebileceğimiz olguları da ezmeye
çalışırlar. Ulusun bileşenleri bir toprak, bir halktır:
"Yerli"nin doğuştan gelmesi, "halka dair olan"ın verili
olması zorunlu değildir. ... Bir halk ve bir toprak yani
bir ulus—bir nakarat—nasıl meydana getirilir? En kanlı
ve en soğuk araçlar burada romantizmin atılımlarıyla
rekabete girer. Aksiyomatikler komplekstir ve tutkudan
yoksun değildir. Başka yerlerde de gördüğümüz üzere,
yeri ya da toprak yeryurtların (komünal yerler,
imparatorluk eyaletleri, senyörlük alanları, v.b.) belirli
bir yersizyurtsuzlaşmasını ve halk da nüfusun bir
kodsuzlaşmaşını imâ eder. Ulus bu kodsuzlaşmış ve
yersizyurtsuzlaşmış akışlar üzerine kurulur ve karşılık

gelen toprağa ve halka bir tutarlılık kazandıran modern
devletten ayrı tutulamaz. Halkı yaratan çıplak emek
akışıdır, tıpkı toprağı ve donanımlarını yaratanın
sermaye akışı olması gibi. Kısacası ulus, modern
devletin bir özneleştirerek-tâbi-kılma süreci olarak
karşılık geldiği kolektif bir özneleşme işleminin ta
kendisidir. Tam da ulus-devletin bu biçimi, tüm olası
çeşitleriyle birlikte, devletin kapitalist aksiyomatik için
bir gerçekleşme modeli haline gelmesidir. Bu, ulusların
yalnızca görünüşler ya da ideolojik fenomenler olduğu
anlamına gelmez; aksine onlar soyut sermayenin
niteliksel homojenliğinin ve niceliksel rekabetinin
öncelikle gerçekleştiği canlı ve tutkulu biçimlerdir.483

Modern devletin bir ulus-devlet olması, onun bu defa diğer
(mikro-)ik-tidar oluşumlarıyla ilişkisinin doğasını tayin eder. Aile,
eğitim kurumları, askeri kurumlar gibi kurumların hepsi de birer
öznellik üretimi mekanizmasıysa bunu, ulus-devletin sunduğu modeller
dâhilinde yerine getirebilirler. Daha doğru bir ifadeyle kapitalist devlet,
her biri akımlarla kendi ölçeklerinde ve somutluklarında iştigal eden
bütün iktidar oluşumları için bir meta-model, bütün diğer
özneleştirmeler, kapmalar ve tabakalaştırmalar için bir eş-yankılanma
merkezidir.484 Sermaye eğer bütün iktidar oluşumlarını katederek
tabakalaşma biçimlerini, yapısal eşitsizlikleri eşdeğerlik rejimine, kendi
aksiyomatiğine kaydediyorsa bu işlevini kapitalist devletin farklı iktidar
oluşumları arasında eşgüdüm sağlayan eyleyiciliği oolmaksızın
gerçekleştiremez: Ebeveynlerine vefalı oğul/kız, ulusunun da kıvançlı ve
ödevlerini bilen bir üyesi olarak yetişmelidir, başarılı öğrenci aynı
zamanda ulusuna bağlı olmalı ve ulusun geleceği olduğu bilinciyle
hareket etmelidir... Farklı dönemler boyunca dayatılan egemen emek
rejimlerinde üretici insan bedenleri yalnızca işçileştirilmekle yetinilmez,
aynı zamanda cinsiyete, cinsel yönelime, etnisiteye dayalı bir şekilde
özneleştirilirler ki bütün bu öznel oluşumların üstbelirleyeni de ulusal
bir öznelliktir.

O halde akımlarla ilişkisinde kapitalist devlet, tıpkı onu önceleyen
emperyal devletler gibi bir kapma aygıtıdır ama işlevi değişmiştir.
Emperyal devlet, yabanıl kabilelerin kodlanmış akımlarını üstkodlar,
onların yerel akrabalık-ittifak kodlarıyla bölüşülen akımlarını Despotun
merkezi koduna, onunla bir ittifaka ve onunla kökensel bir akrabalığa
tercüme eder. Oysa kapitalist ve modern ulus-devlet, kaptığı savaş
makinesinden türettiği kökensel birikimin sömürgeci aygıtıyla bütün
kodları çözerek (ve ayrıca başka ufuklarda çeşitli biçimlerde çözülmüş
akımları da ele alarak) doğrudan kodsuz akımlarla işler, onların bu saf
potansiyellere indirgenmiş hallerini kapar. Onları sermayeye bağladığı
gibi (oçoğalmış mikro-devletler ohalinde işleyen omikro-iktidar
oluşumlarıyla, kapitalist kurumlarla eşgüdümleyerek öznellik üretimini
üstlenir. Nihayetinde kapitalist devlet, akımları kodsuzlaştırır,
(mikro-)iktidar oluşumlarını merkezi bir eşgüdüme sokar ve kaptığı
akımları sermayeyle birleştirir. İnsan bedenlerini özneleştirerek tâbi
kılar.

2.5 Akımların ve Sınıf Mücadelesinin Ufku
Olarak Komünizm ve Proletarya

Proleter, halihazırda ücretli emek olarak bağlandığı anda işçileşecek,
işçi olarak edimselleşecek bir potansiyeller demetidir, bedenin saf
kapasitelerine çözünmüş halidir. Kapitalist "savaş makinesi", (insan
bedenlerini yersizyurdsuzlaştırarak, toplulukları parçalayarak, insan
bedenlerini geçim ve üretim araçlarından ayırarak, algı ve eylem
kodlarını çözerek) proleter akımları üretir ve kapitalist kapma aygıtı
onlardan işçiler, yurttaşlar, kadınlar, erkekler, Kürtler, Türkler v.s.
üretir: sömürgeci kökensel birikim ve onu tamamlayan bir hukuk,
eğitim, aile, sanayi, ticaret, bankacılık sistemi; savaş makinesi ve kapma
aygıtları. Fakat kapitalizm yalnızca bu iki sürecin bileşiminden oluşmaz,
onun bir de öngörme-savuşturma mekanizmaları bulunur ve "sınıf
mücadelesini" karmaşıklaştıran, onu kapitalizmi kateden kurucu bir
boyut haline getiren de budur. Fakat öngörme-savuşturma

mekanizmalarının neyi öngörüp savuşturmaya çalıştığını sormak gerekir
zira o mekanizmanın farklı toplumsal oluşumlarda özgül işleyişinin
kaynağında bu özgül "nesne" bulunur.

Genişletilmiş yeniden üretim denen süreç, salt iktisadi bir süreç
değildir. Aksine öngörme-savuşturma mekanizmasının işleyişinin kapi-
talizme özgü biçimidir. Kapitalizm kendi sınırlarını öngörür, sonra daha
geniş bir ölçekte sınırlarını yeniden yerleştirir: Üretim araçlarını
temellük ederek sermayeleştirir, geçim araçlarını temellük ederek me-
talaştırır, insan bedenlerini kaparak işçileştirir, serbest etkinlikleri ka-
parak ücretli emek haline getirir. Dolayısıyla doğa parçaları arasında
sermaye ilişkilerini tesis eder. Fakat bütün bunlarla kapitalizm, kendi
eşiğini savuşturur. İşte asıl problem o eşiğin "ötesinde" ne olduğudur.

Bu eşiğin ötesinde tereddütsüz bir şekilde komünizmin olduğu
söylenebilir. | Burada oOmühim olan "komünizm" ile neyin
içeriklendirileceği (odeğildir. Zira kapitalist (OÖngörme-savuşturma
mekanizmaları açısından "komünizmin" ne olduğu pek de belirli
değildir. Örneğin azılı komünizm karşıtlarından Ayn Rand'a göre
komünizm, "insanların devlet uğruna var olması"; "komünistlerin ana
amacı, her tür bağımsızlığın—bağımsız çalışmanın, bağımsız eylemin,
bağımsız mülkiyetin, bağımsız düşüncenin, bağımsız zihnin, bağımsız
insanın—yok Oo edilmesidir."485 (Sovyetler (Birliği'nin imgesinin
komünizmle özdeş kılınmasını nasıl anlamalı? Problem elbette Rand'ın
samimiyeti ("komünizm karşıtları kendi mitlerine inanıyorlar mı?")
değildir. Mühim olan bu paranoyak mekanizmanın işlemesidir. Bu
yüzden sermayenin sözcüleri "gelmekte olan" dehşeti, daima ötelemeye,
defetmeye çalıştıkları eşiği sözlükçelerinde hangi ifadeler varsa onunla
tanımlarlar. "Komünizm", bu yüzden farklı türde şeytanların ve
canavarların ortak ismi gibidir. Yine de mühim olan şey bizzat isimdir,
daha doğrusu onun olumsuz belirlenimidir: özel mülkiyetin yokluğu. Bu
açıdan komünizm, kapitalist ekosistemde virtüel olarak gerçektir, gerçek
bir varoluşa sahiptir, o yüzden "hayalettir", durmaksızın kapitalist
ekosisteme dadanır.

Elbette bu "özel mülkiyeti", "üretim araçlarının özel mülkiyeti" ile

aceleyle özdeşleştirmemek gerekir. Üretim araçları (sözgelimi teknik
makineler), özel kişiler tarafından mülk edinilebilecek mümkün
unsurlardan biridir. Fakat kapitalizmde asıl mülk olan, dönüştürülebilir
soyut haklar, doğa parçalarına erişim haklarıdır. Üretim araçlarının
(teknik makine, toprak/arazi, bina, diğer canlı ve cansız varlıklar v.s.)
özel mülkiyetine dönüştüğünde bu haklar, artık değer sömürüsünü ve
diğer emek biçimlerinin temellükünü mümkün kılar. Fakat örneğin
finans piyasalarında yatırımla da dolaylı yoldan benzer sonuca
erişilebilir. Bankalar da tüketicilere dağıttığı kredi-para aracılığıyla artık
emeği temellük eder, insanların ücretlerinden kendileri için pay devşirir
veya daha temelde finansal sermaye, kredi-para biçimiyle
dönüştürülebilir soyut haklar üretir. O halde bunun yokluğu olarak
"komünizm" ne anlama gelir?

Nasıl içeriklenirse içeriklensin akımlar arasındaki ilişkinin kodlardan,
üstkodlardan veya bir aksiyomatikten değil doğrudan kendi aralarındaki
bağlardan geçmesi anlamına gelir.486 Aslında bu göçebe savaş
makinesinin yaptığı şeydir, akımları doğrudan bağlamak, hazır biçimleri
edilgen(leştirilmiş, öyle tasavvur edilen) bir maddeye uygulamak yerine
münferit malzemeler aracılığıyla maddenin kendi kendini örgütlemesine
aracılık etmek. Bunun bir "toplumsal oluşum" düzeyinde tekabül
edebileceği şey ne olabilir? İnsan, insan olmayan canlılar ve cansız doğa
parçaları arasında herhangi bir ontolojik başkalık ve hiyerarşi kurmayan
bir deneyci aracılıklar oyununun, yeni ekosistemik ilişkiler tesis etme ve
kurumlar kurup yıkma oyununun4s7 devreye girmesi. Bu açıdan
komünizmin tanımı, kurumlar kurma ve yıkma oyununun açıklığıdır,
kurumsal bir bünye olarak semiyotikleştirilen algı ve eylem
imkânlarının, mevcut imkânları aşan kapasiteleri boğan bir yeniden
üretim döngüsüne, organik bir tercümeye dönüşmek yerine sürekli bu
kapasiteleri dürtecek yaratıcı bir tercüme işlevi edinmesidir.

Fakat bu kurumları kurup yıkan nedir? Akımların tamamen
kodçözümüne uğradığı ve aralarındaki karşılaşmanın devlet ve sermaye
tarafından birleştirilmediği koşullarda kapitalizmin eşiğinin ötesinde ne
olur?

Meseleye akımlar, özellikle kitle akımları açısından bakılırsa bu
akımların kapitalist aksiyomatikten kaçtığı noktada potansiyellerin
serbest kaldığı söylenebilir. Dolayısıyla diğer canlıların ve cansızların
akımlarıyla karşılaşmaları, bir özörgütlenme ufkuna doğru açılmaya
başlar. İşte bu özörgütlenme dinamiğine proletarya ismi verilmelidir.
Proletarya, virtüel doğanın artık kapitalist ekosistemin tutarlılık düzlemi
halinde bir araya gelmekten özerkleşen akımlarının ürettiği
düzenlemedir. Bir özneden ziyade eyleyiciliğin, tesir etme ve müteessir
olma kudretlerinin yeni bir dağılımının zeminidir. Bu açıdan işçi ve
proleter arasındaki ayrım, proletarya ile karmaşıklığının zirvesine
ulaşmış oOolur. Proleter, kapitalist (Odevletsermaye tarafından
mülksüzleştirilmiş olandır, proletarya ise mülksüzleştirenleri
mülksüzleştirecek olandır.488 Bu yüzden proletarya, örgütlenmiş işçi
sınıfından ibaret değildir, hele ki bu örgütlenmenin koşulları ve ayrım
noktaları karanlıkta kaldığı ölçüde. Sendikal örgütlenme örneğin, işçi
sınıfını kapitalizmin öznesi olarak kurmaya daha eğilimli olacaktır.
Althusser, sendikal biçimi altında sınıf mücadelesinin proletaryanın sınıf
mücadelesinin dar bir görünümü olduğunu zaten analiz etmişti:

Devletin sendikal ve siyasal ideolojik aygıtlarında
sınıf mücadelesi söz konusudur. Ancak, dikkat: ne sınıf
mücadelesinin tümü, ne de sınıf mücadelesinin kök
saldığı toprak bile söz konusu değildir. Sınıf
mücadelesinin kendi yasal biçimlerine büründüğü bir
alandır bu; öyle ki, bu alanın fethi bile, söz konusu
yasal biçimlerin dışında kalması gereken bir sınıf
mücadelesi tarihinden kaynaklanır. İşte, söz konusu
yasal biçimler kazanıldığında, sınıf mücadelesi de bu
biçimlerin şu ya da bu ölçüde dar, ama ne olursa olsun
kesinlikle tanımlanmış sınırları içinde, gerçekleşmeye
koyulur, ama bir yandan da kitlesel anlamda bu
biçimlerin dışında gerçekleşir.489

Althusserin argümanını takip ederek "sendikal ideolojik aygıt"ın
proletaryanın sınıf mücadelesinin yasal bir kapılması olduğunu ileri

sürmek mümkündür. Bu kapma, proletaryadan işçi üretmek, onu
kapitalizm ve kapitalist devlet nazarında tanınabilir ve sınırlanabilir bir
özne olarak örgütlemekle iş görür. Nasıl ki kökensel birikim,
proleterden, kitle akımlarının soyut potansiyel kuantumundan işçiyi
kapıp örgütlüyorsa, sendikal biçim altında da benzer bir kapma
proletarya üzerinde yürürlüğe koyulur. Fakat bu defa bunu, mevcut
hukuk düzeninin dışına çıkan, onunla bağdaşmaz bir kitle hareketine
dönüşen şeyi yeniden içeri almak adına kendi sınırını öngörüp-
savuşturarak değil eşiği aşmış olanı kaparak yapar.490 Bu, çağdaş
(yeni-)Hegelcilerin pek ayılıp bayıldığı "tanınma politikası" olacaktır:
Eşiği aşanı tanımak, onu meşru bir rakip olarak tanımlayıp hukuki bir
özne olarak düzenin içine çekmek, yahut düzenin sınırlarını onu içeri
alacak şekilde yeniden çizmek. O halde şöyle bir tablo elde edilir:

fâgileterya

kiğğüitalöimsin delisin ifapi
dietileiğibeden

işapıfemffdbeikdikağis)

Tablo 3: Proleter, Işçi ve Proletarya

iektelasistimeye yüceti rk ondünri zsağilıkasiyde

Sendikal örgütlenişiyle "işçi sınıfı", proletaryanın süretlerinden
biridir. Bir başka süret, "sivil toplum örgütleri", anlık dayanışmalar,
mücadele örgütleri (feministlerin, lubunların, Kürtler gibi azınlıkların
politik örgütleri), sendikalar ve diğer meslek örgütleri, çeşitli
kooperatifler, hayvan hakları/özgürleşmesi örgütlenmeleri v.s. olabilir.
Veyahut bunların komünizmin "kılıkları" olduğu da söylenebilir.
Durmaksızın geri gelen ve sermaye ilişkisinin en azından etrafından
dolanan en küçük dayanışmacı pratiklerde bile komünizmin kılıkları ve
proletaryanın süretleri görünüşe çıkar. Bir toplum çeşitli yeni aksiyonlar
üretmeye muktedir olduğu oranda proletaryanın çeşitli kapılmaları sivil
toplum denen oluşumu kateden hak öznelerinin ve hukuki biçimlerin
kurucu zemini olacaktır. Zira proletarya, kitlesel bedenin kolektif
potansiyellerinin kapitalizm ötesi edimselleşmesi olduğu ölçüde
proletaryayı teşkil eden akımlar, cinsiyet, cinsel yönelim, etnisite
akımlarının "azınlık oluşu"dur. Bu açıdan proletarya, "kapitalist işin

reddi"491ı veya kapitalist dilimleme yapısında tanımlanan organik
(yeniden) üretici işlevlerin reddi, bu yapıyı tesis eden kurumların reddi
ve bunların karşısında (kurucu antagonizma olarak) yeninin, yeni
ekosistemik ilişkilerin, değerlerin, yapısal veya organik değil dinamik ve
özerk işlevlerin üretimi etrafında oluşur. Dilimleme yapısınca kapılmış
figürlerden çözülen akımların insan olmayan akımlarıyla yaratıcı bir
karşılaşması; imlerin, teknolojilerin, bilimin, sanatın, felsefenin ve
sevginin yeni tarzlarının, yeni algılama ve eyleme tarzlarının icadı
üzerinde yükselir. Azınlık oluş işte bütün bunlardır:

Herkesin oluşu (herkes-oluş| olarak azınlık bilincinin
evrensel bir figürü vardır ve bu da yaratım olan bu
oluştur. Ona çoğunluğun elde edilmesiyle ulaşılamaz.
Bu figür tam da, çoğunluğun standardının temsili eşiğini
fazlalıkla ya da eksiklikle durmaksızın aşan bir genlik
olarak sürekli çeşitlenmedir. Figür, evrensel bir azınlık
bilincine obüründürüldüğünde tümüyle İktidar ve
Egemenlik sahasına ait olan oluş güçlerine başvurulur.
Sürekli çeşitlenme Hiç Kimse'nin çoğunluk Olgusu'na
karşıt olarak herkesin azınlık-oluşunu kurar. Bilincin
evrensel figürü olarak azınlık-oluş özerklik adını alır.492

Yazarlar çok daha ileride azınlığın kendi figürünü veya evrensel
bilincini proletaryada bulduğunu söylerler.493 Özerklik (otonomi),
proletaryanın hareket biçimidir. Proletarya, işçi sınıfı olmadığı gibi
molar işçi sınıfına özgü azınlık oluş bile değildir fakat kapitalizm bütün
molar figürlerini bir işlev) ile tanımladığı, etkinliklerden (ister
sözleşmeye bağlayıp ödeme yaparak sömürsün ister farklı yollarla
temellük etsin) emeği çekip çıkardığı, sömürüden temellüke yayılan bir
yelpazede kendi (yeniden) üretimi için işe koştuğu oranda bu iş(lev)lerin
kesilmesi olarak herkesin azınlık oluşudur. Böylece o, özerk bir akımlar
çokluğu, komünizmi kurmaya muktedir bir karşılaşma zemini olarak
zuhur eder. Gezi Olayı, 1968 Mayıs'ı, 1917 Ekim Devrimi, 1871 Paris
Komünü, proletaryanın "özneleştiği" tarihsel kopuş noktalarıdır. Ama
"sivil toplumun" muhalif akımları da onun süretleridir, maskeleri veya

imâları, anıştırmalarıdır. Proletarya, kitle hareketinin doruk noktası,
sınıf mücadelesinin kurucu zeminidir.

2.6 Kitle Hareketinden Sınıf Mücadelesine

Proletaryayla birlikte kitle hareketi, mutlak dışsallık biçimine,
kapitalist devletin ve sermayenin içselliğini yıkıp geçebilecek mutlak
kudretine erişir. Bu açıdan proletarya, sınıf mücadelesinin devrimci tepe
noktasına ulaştığı, devrimci savaş makinesini (ya da bir bileşeni de savaş
makinesi olan devrimci makinesini) kurduğu uğraktır: İnsan ve insan
olmayan doğa parçalarından çözülen kitle hareketleri daima proletarya
olarak tutarlılık kazanır, halk olarak örgütlenir. Bu virtüelden edimsele
hareket, yeni bir yeryüzünü teşkil etmek üzere bir araya gelen makinesel
kapasitelerin (proletaryanın) ve ortaya çıkan devrimci öznenin (halkın
ama insan ve insan olmayanlardan müteşekkil bir halkın) eski dünyayı
karşısına almasıyla vuku bulur. Sınıf mücadeleleri, bu antagonist kurucu
güçle onun çeşitli düzeylerdeki kapılma-kopma salınımları arasında
cereyan eden her şeydir.494 Sermaye ve iktidar ilişkileri, her düzeydeki
beden, cisim ve sözcelerin mukavemetleriyle binlerce farklı şekilde
sürekli kopar ve işçilerin, kadınların, Kürtlerin, lubunların, mültecilerin
ve göçmenlerin, ekolojistlerin, çocukların v.s. süretlerinin ardında
proletaryanın hayaletleri durmaksızın belirir. Teknik makineler, aletler
ve diğer cansız doğa parçaları, ayrıca diğer canlı doğa parçaları da
gündelik yaşamı bütünüyle doldurduklarından, bir sürü ilişkiye aracılık
ettiklerinden sermayenin üretim ve denetim aracı olmaktan durmaksızın
çıkar, bazen sınıf mücadelesinde "saf değiştirerek" proletaryanın
"saflarına" yani oluşumuna katılır, bazen onun oluşumuna aracılık eder,
bazense bizzat "bozularak" bir proletaryanın tohumu olacak azınlık
oluşu tetikler. Plakaların hareketi bir deprem yaratır, deprem bir
kapitalist devletin ve çanak tuttuğu inşaat sektörünün acziyetini ve
katliama yatkınlığını teşhir eder, neticesinde gelmekte olan bir
proletaryanın süretlerinden biri olan bir dayanışmanın bedeni
örgütlenir. Bu beden de sadece insanlardan oluşmaz, ekmekten, sudan,

demir makasından, hiltiden, çadırdan, giysilerden, arama kurtarma
köpeklerinden, enkaz altında sığınılan kedi ve kuş bedenlerinden oluşur.
Öyleyse "üretim araçları", hızlıca "proletarya"nın ve "komünizm"in
üretim araçlarına da pekâlâ dönüşebilir.495

Proletaryayı kuran şey özerkliktir, yalnızca insani değil gayri insani
bileşenleriyle de. İnsanların sınıf mücadelesinin özerklik üzerinde
temellendiği, sınıf mücadelesinin aslında özerklik mücadelesiyle onun
önünün tıkanması yönündeki bütün kapitalist müdahaleler arasındaki
mücadele olduğu fikrinin izi, Mario Tronti'nin 1964'te yazığı "Lenin
İngiltere'de" makalesine kadar sürülebilir:

Ne yazık ki biz de kapitalist gelişmeyi birinci,
işçilerininkini ise ikinci sırada görüyoruz. Oysa bu bir
hata. Şimdi sorunu baş aşağı çevirmeli, yönünü
değiştirmeli ve ilk ilkelerden yeniden başlamalıyız, bu
da işçi sınıfının mücadelesine yoğunlaşmak anlamına
geliyor. Sermayenin toplumsal olarak geliştiği aşamada
kapitalist gelişme, işçi sınıfı mücadelelerine tâbidir;
sadece ... işçi sınıfının mücadelelerinin ardından
gelmekle kalmaz, aynı zamanda bu mücadelelere yanıt
vermek için kapitalist üretimin politik mekanizmasını
da oluşturmak zorundadır.496

Bu bakış açısı dönüşümünün ontolojik öncülünün buradaki
formülasyonuyla doğa parçalarının mukavemeti olduğu açıktır.
Herhangi bir doğa parçası gibi insan bedenleri de onları "işçilik" işlevine
indirgeyen bütün bir ilişkiler, yapılar, süreçler şebekesi karşısında kendi
gündemlerini izleyebilirler. İşte kapitalist devlet, işçi bunu yapamasın,
kendi gündemini izleyemesin diye vardır. Onun gerçekleştirme modeli
olarak işlevini bu noktadan itibaren daha somut bir şekilde tartışmak
gerekiyor.

3 işçiler ve Kapitalist Devlet

Kapitalist devletin öngördüğü eğilim, kapitalist işin ve bütün
ilişkilerin çözülmesi olarak proletaryanın oluşumudur ve bunu defetmek,
savuşturmak için vardır. İşler bu noktaya gelirse o zaman ordu olarak
kaptığı "savaş makinesini" alana sürer ve proletaryayı parçalayarak bir
yeniden proleterleştirme (başlatır. Öncelikle ekosistemin başka
tabakalaşmış unsurlarının çözülüp bu proletarya oluşumuna katılmasını
engeller, bunun için de proletaryayı yalıtarak imhaya yönelir. Sonra
ondan kalan, proleterleştirdiği unsurları yeniden kendi bünyesinde
tabakalaştırmaya çalışır.

İşçileştirme, durmaksızın işleyen bir süreçtir. Aslına bakılırsa
kapitalizmin yaptığı şey, organik yeniden üretimin kurumları olan
ebeveynlik, topluluk içi öğrenim ve topluluk savunması gibi (az çok sürü
halinde yaşayan bütün canlılarda görülen) oluşumları, çekirdek aile,
örgün ve yaşam boyu eğitim, asker-polis gibi kapitalizme özgü kurumlar
haline getirmektir. Böylece bütün bir kurumsal matris, bu düzeyde
işçinin üretimi için, dolayısıyla topluluğun organik-biyolojik yeniden
üretimi kadar (ve onu üstbelirleyecek şekilde) sermayenin ve kapitalist
ekosistemin yeniden üretimi için çalışmaya başlar.

Kapitalist devlet, bütün diğer irili ufaklı (mikro-)iktidar oluşumlarını
eşgüdümlü hale getirerek, farklı eğitim kurumları için sektörel
gerekliliklere bakıp üretilecek işçinin temel özelliklerini belirleyerek,
nüfusun etkin olarak çalışan nüfusu ile artık nüfusu arasındaki dengeyi
yöneterek, aileyi koruyup kollayarak v.s. işçileştirmenin merkezi
eyleyeni haline gelir. Marx ve Engels, Alman İdeolojisi'nde devletin
"ortak kurumlarla" bu ilişkisini son derece net terimlerle ele alırlar:

Devlet, egemen sınıfın bireylerinin kendi ortak
çıkarlarını geçerli kıldıkları ve bir çağın burjuva
toplumunun tamamını özetleyen biçim olduğundan,
bunun sonucu olarak, tüm ortak kurumlar devlet
aracılığıyla oluşur ve politik bir biçim kazanır. Hukukun
iradeye hatta maddi temellerinden kopmuş olan özgür
iradeye dayandığı yanılsaması buradan
kaynaklanmaktadır. Adalet de aynı şekilde yazılı

hukuka indirgenmiştir.497

İşçiler tek tek (mesela kaytarma gibi eylemlerde) münferit
kapitalistlerle karşı karşıya gelir ama iş daha açık bir çatışmaya
dönüştüğünde münferit işçi bile iş kanunuyla, mahkemelerle, polisle v.s.
karşı karşıya gelmeye başlar. Münferit işçi yerini birlikte mücadele eden
işçilere bıraktığında çevik kuvvetin fabrika kapısında bitmesi, bir
cumhurbaşkanlığı kararnamesiyle grevin ertelenmesi an meselesidir.
Kolluk kuvvetleri, yargı kuvvetleri veya paramiliter kuvvetler, kapitalist
devletin şu veya bu kapitalistle veya kapitalist klikle el birliği halinde
işçileri yeniden işçileştirmesinin yani yeniden fabrika veya ofis
mekânına tıkarak sermayenin yeniden üretimi için çalıştırmasının
aygıtları olarak öne çıkarlar. Zira bu toplumda işçilerin eylemleri
koşullarından bağımsız özgür iradeli eylemler olarak görünürler ve buna
uygun bir şekilde cezalandırılırlar.498 Devlet bu açıdan araçsal bir
tahayyül altında ele geçirilip örneğin işçilerin amaçları uğruna
kullanılabileceği bir anlamda bağımsız değildir:

Artık bir zümre değil bir sınıf olması yalın gerçeği,
burjuvaziyi oOartık yerel değil oulusal (o ölçekte
örgütlenmeye ve kendi olağan çıkarlarına genel bir
biçim vermeye itti. Özel mülkiyetin topluluktan ayrılıp
kopmasıyla birlikte devlet, burjuva toplumun yanı sıra
ve burjuva toplumun dışında, tamamen ayrı bir varlık
haline geldi. Ancak, bu devlet burjuvazinin hem içsel
hem de dışsal amaçları nedeniyle, kendi mülklerini ve
çıkarlarını karşılıklı olarak güvence altına almak için
benimsemek zorunda kaldığı örgütlenme biçiminden
başka bir şey değildir. Devletin bağımsızlığı günümüzde
yalnızca oOzümrelerin henüz tamamen sınıflara
dönüşmemiş olduğu, daha gelişmiş ülkelerde ortadan
kaldırılmışken, bu zümrelerin hâlâ belirli bir rol
oynadığı ve bir iç içe geçmenin söz konusu olduğu,
dolayısıyla nüfusun hiçbir kesiminin diğerleri üzerinde
egemenlik kurmayı başaramadığı ülkelerde

görülmektedir.499

Kapitalist devletin müdahaleleri olmaksızın işçinin işçi kalabilmesi
mümkün değildir. Her şey bir yana, bir iç piyasa oluşturarak, geçim
araçlarını metalaştırarak ve onlara kapitalist mübadele dışında erişimi
imkânsızlaştırarak, vergiyi ve para piyasalarını düzenleme yoluyla
kapitalist sınıfın zeminini kurarak kapitalizmin "dolaylı zorunu" yani
yaşamak için çalışmak zorunda kalmayı örgütleyen devlettir. Kapitalist
ekosistem, bu devletin biçimi dâhilinde yoğunlaşır, deyim yerindeyse
pekişir.500 Bu, onlarca dayanışmacı topluluğu belirdikten sonra tekrar ve
tekrar dağıtmayı, ulusal sınırlar dâhilinde ortaya çıkan kırsal veya değil
"geçimlik" oekonomileri (o parçalayarak insan kitlelerini önce
proleterleştirip sonra işçileştirmeyi gerektirir. Yani insan kitlelerini
giderek artan bir ölçekte "kapitalist toplumsallaşmanın" içine çeker,
Negri'nin sözleriyle "kapitalist toplumsallaşma özel anlamıyla sömürü
ilişkisinin toplumsallaşması haline gelir. Tüm bir Devlet makinesi, bu
kapitalist sömürü ilişkisinin toplumsallaşmasını kontrol zarureti
temelinde yürüyen bir şey olarak görülür."501

İşçi, kapitalizm altında geniş insan kitlelerine özgü toplumsallık,
kendinden artık değer üretmesi beklenen ekosistem eyleyicisidir.
Devlete bu toplumsallığın işletmecisi gibidir. Hem kendi
"işletmelerinde" işçi çalıştırarak sömürü ilişkilerinin bir eyleyicisi hem
de genel anlamda kapitalist ekosistem boyunca her köşe bucağa sermaye
ilişkisini sömürü ve temellük kurmak amacıyla taşıyan bir eyleyendir.
Bu yüzden Engels, Anti-Duhring'de devlete "kolektif kapitalist" adını
verir:

Ve modern devlet de, burjuva toplumun, kapitalist
üretim biçiminin genel dış koşullarını, işçilerden olduğu
kadar tek tek kapitalistlerden de gelen saldırılara karşı
korumak için kurduğu örgütten başka bir şey değildir.
Modern devlet, biçimi ne olursa olsun, esas olarak
kapitalist Obir makinedir. (o kapitalistlerin o devleti,
düşüncedeki kolektif kapitalist. Üretici (kuvvetleri| ne

kadar çok kendi mülkiyetine geçirirse, o kadar çok
gerçek kolektif kapitalist durumuna gelir, yurttaşları o
kadar çok sömürür. Kapitalist ilişki oOortadan
kaldırılmamış, tersine doruğuna götürülmüştür.502

Kapitalist devletin gerçek doğası daima analizden kaçar gibi
görünüyorsa, Marksist külliyat, özellikle de Marksistlerin anarşistlerle
olan tartışmaları ziyadesiyle nihayetsiz görünüyorsa bunun nedeni belki
de buradaki "kolektif kapitalist" ifadesinin pek az ciddiye
alınmasındandır. Eğer analize "devlet" var, sonra da "kapitalist ilişkiler
var" ve nihayetinde kapitalizmde devletin ilişkileri "genel olarak sermaye
ile devlet arasındaki ilişkilerdir?" diye başlanırsa çok fazla yol almak
mümkün görünmez. Kökensel birikimin analizi, her şey bir yana,
kapitalizmin doğuşu ile kapitalist devletin doğuşunun eşzamanlı
olduğunu, dahası finans sermayesi ile iş birliği halinde vergilendirme ve
disiplin işlevlerini yeniden yapılandırarak, tebaasından bir işçi nüfusu
çekip çıkartarak, etkinlikleri ücretli emek, yeryüzünü arazi/yurt v.s.
olarak kaparak kapitalizmi "icat edenin" devletten başkası olmadığını
gösteriyor. Devlet, bu andan itibaren kapitalist devlettir. Kapitalist
devlet, kapitalist üretimi bir ekosistem üretimi tarzı haline getiren
eyleyendir. Daha baştan itibaren "düşüncedeki kolektif kapitalisttir",
kolektif kapitalist idesidir, kapitalistin özüdür. Daha o tüccar-tefeci
kapitalistken banker ve sanayici kapitalisti icat eden kapitalist devlet
olmuştur. Ticari sermayeden sanayi sermayesini, başıbozuk proleter
dilenci ve eşkiyadan işçiyi o çekip çıkarmıştır. Kapitalist devlet, işçi
karşısında disiplin tertibatlarını yürürlüğe koyar. Bu düzeyde
Foucault'nun Discipline and Punishteki ("Disiplin ve Cezalandırma"|J
disiplin analizini yürürlüğe koymak mümkündür:

On sekizinci yüzyılı bu kadar alakadar eden bu
uysallık projelerinde bu kadar yeni olan neydi? Bedenin
böylesine buyurgan ve baskıcı yatırımların nesnesi
haline gelişi kesinlikle ilk kez yaşanmıyordu; her
toplumda beden, kendine kısıtlamalar, yasaklar veya
yükümlülükler dayatan son derece katı iktidarların

pençesindeydi. Lâkin, bu tekniklerde birkaç yeni şey
vardı. Başlangıç olarak denetimin ölçeği vardı: Söz
konusu olan, bedeni sanki ayrılmaz bir birlikmiş gibi en
masse, "toptan" ele almak değil onu bireysel olarak
"perakende" o çalıştırmaktı; ona ince bir cebir
uygulamak, onu bizzat mekanizma düzeyinde ele
geçirmek—hareketler, jestler, tavırlar, çabukluk: etkin
beden üzerinde sonsuz küçük bir iktidar. Sonra
denetimin nesnesi vardı: Davranışın ya da bedenin
dilinin imlemli ifadeleri değil ya da artık değil
hareketlerin ekonomisi, etkinliğiydi, onların iç
örgütlenmesiydi; kısıtlama imlerden ziyade kuvvetlere
dayanır; hakikaten önemli yegâne merasim, uygulama
merasimidir. Son olarak, kiplik vardır: Kesintisiz, sürekli
bir zorlamayı imâ eder, etkinliğin sonucundan ziyade
sürecini denetler ve zamanı, mekânı, hareketi mümkün
olduğu kadar yakından parçalara ayıran bir kodlamaya
göre tatbik edilir. Bedenin işlemlerinin titizlikle
denetlenmesini mümkün kılan, kuvvetlerinin sürekli
boyun eğdirilmesini sağlayan ve onlara bir uysallık-
fayda ilişkisi dayatan bu yöntemlere "disiplinler"
denebilir. Manastırlarda, ordularda, atölyelerde birçok
disiplin yöntemi uzun süredir yürürlükteydi. Fakat on
yedinci ve on sekizinci yüzyıllar boyunca disiplinler
genel tahakküm formülleri haline geldi.503

Bedenin en ince noktalarına, edimlerine, algılarına erişerek onları
biçimlendiren bu iktidar tipi, Foucault'ya göre ekonomi politiğe koşut
bir "anatomi politik" örgütler:

Böylece disiplin, tâbi kılınmış ve hünerli bedenler,
"uysal" bedenler üretir. Disiplin, (ekonomik yarar
bakımından) bedenin kuvvetlerini artırırken (politik
itaat bakımından) aynı kuvvetleri azaltır. Kısacası,
kudreti bedenden ayırır; bir yandan, kudreti, artırmaya

çalıştığı bir "beceriye", bir "kapasiteye" dönüştürür,
diğer yandan, ondan kaynaklanabilecek enerjinin,
kudretin akışını tersine çevirir ve katı bir tâbiiyet
ilişkisine dönüştürür. Eğer ekonomik sömürü emeğin
kuvveti ile ürününü birbirinden ayırıyorsa, diyelim ki
disiplinci cebir de bedende artan bir beceri ile artan bir
tâbiiyet arasında daralan bir bağ tesis ediyordur.504

Bu politik anatomi, (mikro-)iktidarların 17. ve 18. yüzyıllar boyunca
yayılan etkinliğinin neticesidir. Foucault'nun ayrımıyla mutlak
monarşilerin nişanesi olan "hükümranlık iktidarı"505 kökensel birikim
boyunca işlediyse şimdi şehirlere doluşmuş, zorunlu çalışmaya tâbi
tutulmuş bu bedenleri işçileştiren iktidar da bu disiplinci iktidardır. Bu
açıdan idari bir bilim olan ekonomi politik dâhil olmak üzere disiplinler,
bu problematik zemininde yükselmiştir.

Kapitalist (odevlet, o disiplinci o iktidarın yoğunlaştığı Oo çeşitli
(mikro-)iktidar oluşumlarının icra ettiği disiplinlere ortak bir nesne/
amaç, bir işleyiş rejimi dayatan şeydir. Bir yanıyla ulus, bu disiplinin
üzerinde icra edildiği tâbiiyet/özneleşme devresinin genel ereğidir: İşçi-
Ulusu, Üretken ve Uysal Bedenlerin Cumhuriyeti.506 Ulus, Devleti kurar
fakat ancak ve ancak kendi kolektif kapitalist imgesiyle hareket eden,
ulusu zaten kendiyle bir varsayan kapitalist devletin onu önceleyip
bedenlerden çekip alarak Ulusu kurmuş olması koşuluyla. Sermaye,
Devlet, İşçi, Ulus. Bunlar tarihsel bir uğrakta birbirine kenetlenmiş,
emeğin insanlık tarihindeki iktidarını507 tesis eden ve merkezindeki
kolektif kapitalist imgelemin karanlıkta birbirine bağladığı güç
yüzükleridir. Sınıf mücadelesi, bütün bu devreyi katedip duracak,
sürekli bir devrimler çağını, her şeyden çok da ne yazık ki sermayenin
karşıdevrimler çağını açacaktır.

4 Kapitalist Devlet ve Sınıflar

Şimdiye dek sürdürülen analiz, kapitalist devletin kaparak işe koştuğu

bir "savaş makinesi" (ordu) vesilesiyle kökensel birikimde yürüttüğü
sömürgeleştirmeden kaynaklanan bir proleterleştirme, kapma aygıtı
vesilesiyle de bir işçileştirme işlevi gördüğünü gösterdi. Buradaki
dinamik de proletaryanın oluşumunun defedilmesi o vasıtasıyla
kapitalizmin iç sınırının sürekli daha geniş bir ölçekte yeniden
üretilmesi zorunluluğuna tâbidir. Kapitalist devlet, "kolektif kapitalist"
olarak bu açıdan bir dünya piyasası olarak örgütlenmiş uluslararası
(küresel) kapitalizmin (kapitalist "enternasyonalin") gerçekleştirme
modelidir. Bu model dâhilinde proleterleştirilmiş kitleler işçileştirilir, bir
disiplinin dayatılmasıyla uysal ve yararlı hale getirilerek ulusal bir
öznellik içinde tâbi kılınırlar. Bu, bir mütekabil hatta döngüsel varsayım
halinde kapitalist devleti ulus-devlet yapan temeldir.

İşçi ve kolektif kapitalist. Bireysel kapitalist, arkasında finansal
kapitalistin sırıttığı kolektif kapitalistin bir işlevi, bir icadı olarak ortaya
çıkacaktır. Bir idenin bütün şiddetiyle yeryüzüne tatbiki, ticaret
sermayesinden fabrikatörün devşirilmesi. Elde şimdiden iki sınıfın
çizgileri var: Kapitalistler ve işçiler. İlk gruptakiler kuşkusuz net bir
sınıftır, çıkarları net tanımlanmıştır, aralarındaki "çelişkilere" rağmen
sınıf olarak hareket edebilirler. İşçiler de bir sınıftır, onlara da bir çıkar
veya çıkarlar manzumesi tekabül eder. Fakat işçiler, örgütlü bir şekilde
hareket etmeden evvel onlarca münferit yolla direnerek çıkarlarını
bireysel olarak kovalamaya başlarlar.508 Bu yolların birçoğu, işçiler
arasında (tıpkı kapitalistler arasında olabileceği gibi) gerilimlere ve
"çelişkilere" kapı aralayabilir. Fakat yine de nesnel ("kendinde") sınıf
ortadan kalkmaz. Fakat onun öznel ("kendi için") bir sınıf olarak
hareket etmesi onlarca çapraşık yoldan gerçekleşir. Fakat önce çıkarı
tanımlamak ve sınıfları kuran bu temeli doğru kavramak gerekiyor.

Sermayenin özlü ve en soyut formülü, dönüştürülebilir soyut
haklardır ve bu çalışma açısından bu haklar, doğa parçalarına erişim
hakları anlamına geliyordu. O halde kapitalist toplumda çıkar,
sermayece tanımlanmış bu haklar anlamına gelir. Her toplumsal grup,
tanımlanmış bir çıkara sahipse eğer bu çıkar, şu veya bu şekilde
sermayeden daha yüksek pay almaya, dolayısıyla daha farklı ve fazla

doğa parçasına erişebilme kudreti kazanmaya tekabül eder. Kapitalist
ekosistemde bütün erişim hakları sermayeye tercüme edildiği oranda
bütün "çıkar grupları" sınıflaşır. Bunun anlamı, bu grupların "sınıfsal"
olmayan—sermaye payları ve aralarındaki çatışmalar olarak ifade
edilmeyen—çıkarlara sahip olamayacağıdır, yoksa grupların yegâne
tanımlayıcı özelliğinin sınıfsallık olması değil. Örneğin sakatlar ve
aileleri genellikle "sosyal yardım" fonlarından faydalanırlar ve toplanan
vergilerden onlara ayrılan pay, onlara ödeme aracı olarak parayla yani
alım gücüyle tanımlanmış bir konum verir. Aldıkları "sakat aylıkları"
kadar ayni yardımlar da bu sepete girebilir. Her halükârda sakatların
genellikle "sürdürülebilir bir yoksulluğa" tekabül eden sınıfsal bir
konumları bulunur. Sakatlar, işçi sınıfının parçası mıdır? Eğer gelir
ölçekli bakılırsa kuşkusuz. Çoğu durumda üretim ve geçim araçlarına
sahip olmamalarına bakılarak proleter oldukları da söylenebilir. Ama
dar anlamda işçi yani fiilen emek kuvveti üretip satan bir kitle
oluşturmayabilirler. Bu açıdan ilk bakışta sınıfsal sömürü ilişkilerinin
parçası olmayabilirler.509 Sakatlar, kendilerine özgü bir durumu, bir
özelliği paylaştıkları için "sakatlık" etrafında bir kimlik oluşturabilirler
ve bir araya gelerek bir çıkar grubu olarak örgütlenebilirler. Bu
durumda örneğin dışlanmaya karşı toplumsal yaşama katılım, verili
yardımlar yerine çalışma hayatına katılım v.s. için mücadele ederler.
Taleplerinin tamamı ya doğrudan ya da dolaylı olarak doğa parçalarını
(bizzat sosyalliği, çeşitli mekânları, besinleri, ulaşım araçlarını) elde
edebilmeyi alakadar eder. Sakatların daha fazla doğa parçasına erişmesi
için de ulusal bütçelerden, şirket bütçelerinden yani sermayeden
doğrudan veya dolaylı olarak daha fazla pay almaları gerekir. Mesela bir
yönetmelikle bütün kamu kurum ve kuruluşlarının tekerlekli sandalye
asansörlerine sahip olması mecbur hale getirilebilir. Bu durumda bunları
yapmak için bütçeler oluşturulacak ve yürümeyle ilgili bir sakatlığı
bulunduğu için tekerlekli sandalye kullananların yararına harcanacaktır.
Bu durumda bile sakatların ellerine doğrudan verilmese de kapitalist
ekosistem içi ilişkiler sermaye tarafından dolayımlandığından sakatların
bütün çıkarları sermayeye tercüme edilmiş olacaktır.

Sakatların mücadelelerinin örneklediği, bu mücadelelerde saklı olan

şey nedir? Kapitalizm altında bütün insanların çıkarları sermayeden
geçtiği için sınıfsallaştığından bütün farklı grupların mücadeleleri sınıf
mücadeleleri haline gelir. Sermaye, etnik, cinsel, dini, yaşa dayanan,
mesleki v.s. hangi türden olursa olsun ekosistemik ilişkileri
dolayımladığı, doğa parçalarının üretimini ve bölüşümünü kendi
ekonomik zemininde belirlediği oranda bütün mücadeleler, sınıf
mücadelesinin varyantlarıdır. Sınıf mücadeleleri, işçilerin ayrıcalıklı bir
şekilde uhdelerinde tuttukları özgül bir mücadele değil işçiler dâhil
bütün "kimlik gruplarını" kateden sermayenin tahakkümü yani bütün
grupları bir iş(levjle tanımlayıp kaydeden sermaye yüzünden
sınıfsallaşan etkileşimleri en azından yeniden tayin etmeye çalışan
mücadelelerdir. Bütün bu farklı mücadeleler, sınıf mücadelesinin
varyantlarıdır çünkü hem hepsi en azından sermayeden alınan payların
yeniden bölüşümünü, doğa parçalarına erişim haklarını arttırmayı
hedefler hem de insanlar kendilerine dayatılan iş(lev)i reddettikleri
oranda proletaryanın kurulumuna katılırlar. Proletarya, bir kez daha,
işçi sınıfı değil sınıfsallaşmayı/sermayenin paylaştırma rejimini
reddetmekte (oortaklaşmak dışında hiçbir olumlu ortaklıkları
olmayanların ortaklığıdır. Proletarya, hiçbir ortak payı paylaşmayanların,
kendilerine tanımlanan iş(lev) veya yerin reddinde ortaklaşmasıyla oluşur.

Elbette, sakatlar bir çıkar grubu olarak örgütlendiği oranda içlerinde
farklı sınıf tanımlarına göre farklı sınıflara mensup çok sayıda insan
barındırabilir. Özellikle kesişimsellik gibi teorik-analitik çerçevelerde
sınıfın herhangi bir tanımlayıcı bileşen olarak ele alınabilmesinin sebebi
budur. Fakat bu tarz analizlerin sınıfsallığın kapitalizmin alamet-i
farikası ve temel ilişkisi olduğunu unutturmaması gerekir. Örneğin
cinsel ayrımlar tek başlarına cinsel ayrımlar olmayı bırakarak sınıfsal
olarak ifade edilen cinsel ayrımlara dönüşür. Trans olmak, cinsel
deneyimin farklılığı kadar sınıfsal eşitsizlikle de işaretlidir. İstatistiksel
olarak bir ülkenin çoğunluk kimlik grubu üyelerinin yüksek sınıfları
teşkil etme oranı, azınlıklardan daha yüksektir. Erkek CEO'ların sayısı,
kadınlarınkini anlamsızlaştıracak kadar fazladır v.b... Daha önce de
tartışıldığı üzere kapitalist toplumsallığın dilimli yapısındaki konumlar
sermaye tarafından kaydedilirken bu dilimler nihayetinde sınıfsal

dilimler haline gelirler. Bunu icra eden kapitalist devlettir.

Kapitalist devlet, eğitim v.b. gibi kurumlarıyla işçileştirmekle
yetinmez. İşçileri ve diğer grupları birçok farklı somut mekanizmayla
sınıflaştırır da. İşçileşmeyi zorunlu olarak işçi sınıfı olarak sınıflaşma
takip etmez yine de. Emek hiyerarşileri, örneğin kapitalizm altında
keskinleşen zihin emeği/kol emeği ayrımı, iki farklı emek kuvvetini
üretmek üzere işçileştirilen aynı proleter kitleleri, iki farklı sınıfsal
katmana dâhil edebilir: alt sınıflar ve orta sınıflar. Bunlar "mavi
yakalılar" ile "beyaz yakalılar" arasındaki ayrıma yaklaşan sınıfsal
yeryurtlar olacaktır. Kapitalistler bile duruma göre "Beyaz Türk"
(şehirli) ve "Anadolu Kaplanı" (taşralı) gibi ayrık sınıfsal yeryurdlara
bölünebilir. Daha önce de tartışıldığı üzere kapitalist olmalarından gelen
(proletaryanın bastırılması, ücretlerin düşük tutulması,
güvencesizleştirme v.s. gibi) ortak bir çıkarlar silsilesini paylaşsalar da
aynı sınıfın içinde "altsınıfsal" bütünler teşkil ederek özgül çıkarlar
etrafında kümelenebilirler de. Bu tarz sınıflaştırmanın diğer veçheleri
ayrık ve görece kapalı anlam evrenleri, öznellik devreleri, mekânsal
komşuluk ilişkileri v.s. gibi unsurlar etrafında bir arada olmaktır.
Kapitalist devlet, güvenlik ve polis, kamu ihaleleri, vergi indirimleri v.s.
gibi birçok kurum ve programla sınıflar ile altsınıfsal bütünler
arasındaki ayrımları pekiştirmeye, onları şu veya bu şekilde merkezi
iktidarın etrafında eklemlemeye, çeşitli okorumacılık/kollamacılık
biçimleriyle kendi "uhdesine" almaya devam eder. Sınıfsallaşma,
sermayenin ekosistem çapında kazandığı yaygınlığın bir işleviyken bu
tarz (daha "sosyolojik") sınıflaştırma, kapitalist devletin iç piyasa ve
ulusal sınırlar içinde icra ettiği daha "yerel" bir işlevdir ki yine de çeşitli
küreselleşme süreçleriyle oulus-aşırılaşabilir. Eş deyişle kapitalist
ekosistemde insanın diğer insan ve insan olmayanlarla bütün
ekosistemik etkileşimleri sınıfsallaşır, oluşan iktidar ilişkileri sermaye
tarafından kaydedilir. Fakat belirli bir çıkar grubu olarak "sınıflar"
sadece kapitalist devlet tarafından kapıldıkları oranda ve onun icra ettiği
birleştirici etkinlik dâhilinde oluşurlar. Bu sınıflılığın iki görünümü yani
sermayenin "nesnel" olarak yarattığı karakteristik olarak "sınıfsallık" ile
bu karakteristiği bir "özellik" olarak üstlenip oluşumunun kurucusu ve

merkezi kılan toplumsal bir çıkar grubu olarak sınıf arasındaki ayrım,
"kendinde sınıf" ile "kendi için sınıf" gibi Hegelci tınıları olan Marksist
ayrımların temelidir.510

Argümanı tekrar kurmak gerek yine de. Sınıflaştırma yani insan
kitlelerinden toplumsal gruplar üretmek çeşitli yerel (mikro-)iktidar
oluşumlarını da işletmek suretiyle kapitalist devlete düşüyor olsa da o
bunu, 1) Proletaryanın mücadelesine karşı yani bütün anlamı
sınıflaştırmanın (emek kuvvetinin, emeğin, işçiliğin, sermayenin)
ortadan kaldırılması olan sınıf mücadelesine karşı bir tepki olarak ve 2)
sermayenin sınıfsallaştırıcı dokusunu varsayarak ve onun güdümünde
yapar. İkinci yan üzerinde yeterince durulduğuna göre birinci yan yani
kapitalist devletin (ve sermayenin) etkinliğinin tepkisel karakteri üzerinde
durmak yerinde olur. Bu bakış açısı, kapitalizm tarihini proletaryanın
oluşumu yönündeki sınıf(sal)laştırma karşıtı mücadelelerin tarihi ve
bunun karşısında sermayenin organik bileşimi ve örgütlenme biçimi, en
temelde de emek rejimlerinin ve değerin örgütlenme biçimlerinde
değişimlerin tepkisel tarihi olarak açımlamaya götürür.

5 Sınıf Mücadelesinin Bakış Açısından
Kapitalizmin Ziyadesiyle Kısa Bir Tarihi

Peki "sınıf mücadelesinin" bakış açısı nasıl tesis edilebilir? Bu,
proletaryanın bakış açısıdır ama ancak ve ancak proletarya sınıfın ve her
tür kapitalist iş(lev)i üstlenen "öznenin" iptali olduğu; kendi varoluşunu
ve ekosistemik ilişkilerini kapitalizme özgü yollarla kurmaktan çıkan bir
dizi kitle hareketinin bizzat bu çıkışla kapitalizme son vermeye çalıştığı
devrimci bünye olduğu ölçüde. Bu fikri, İşçiçi veya Otonomist Marksizm
kurmuştur ki bu akım da Tronti'nin çalışmasına dayanır.511 Deleuze ve
Guattari'nin Bin Yayla'da verdikleri özetle Otonomizm'de mesele,

1) bunun kapitalizmin tesadüfi ya da "marjinal" bir
fenomeni olmadığını, sermayenin bileşimi (sabit
sermayenin orantılı büyümesi) için gerekli olduğunu; 2)

ama aynı zamanda bu fenomenin işçi, halk, etnik
gruplar, dünya çapında ve her alanda yeni bir mücadele
türüne yol açtığını gösterme meselesiydi.512

Dolayısıyla sınıf mücadelesinin bakış açısından bir kapitalizm tarihi
hem sermayenin bileşimindeki oOdönüşümleri hem de sınıf
mücadelelerinin aldığı yeni biçimleri proletaryanın iş(lev)e karşı
mücadeleleri içinden okumayı gerektirir. Dahası bu yanıyla güncel
gidişâta nasıl müdahale edilebileceğine dair mühim bir teorik-pratik ve
stratejik-taktik dayanak oluşturur. Zira belirli bir anda sermayenin
organik bileşimi, yalnızca iktisadi bakımdan sermayenin fabrika gibi dar
üretim alanlarındaki teknik makine/ücretli emek oranına değil ayrıca ve
daha derinden sermayenin tahakküm mekanizmalarındaki (devlet dâhil)
bileşime tekabül eder. Bu açıdan her yeni mücadeleler silsilesi de bu
bileşimi kendi teknik bileşimi olarak sahiplenen insanların makinesel
kapasiteleriyle insan olmayanların makinesel kapasiteleri arasında
kurdukları yeni bağlarla katedilen bir makinesel bileşim teşkil eder. Bu
makinesel bileşim, sınıf(lar)ın teknik bileşimi ve politik yeniden-
bileşimle yakından ilişkilidir. Bu terimleri bu açıdan açıklaştırarak
başlamak yerinde olacaktır.

Kapital'de Marx, sermayenin organik bileşiminin "sermayenin
değişmez sermaye ya da üretim araçlarının değeri ile değişir sermayeye
ya da emek |kuvvetinin) değerine, ücretlerin toplamına bölünme
oranıyla"513 belirlendiğini söyler. "Sermayenin teknik bileşimi" ise fiilen
işbaşında olan üretim araçları ile canlı emek kuvvetinden oluşur.514
Dolayısıyla üretimde işe koşulan insan ve insan olmayan doğa parçaları
kümesi, sermaye açısından değer üretimi yoluyla sömürülen veya
kullanım değerinin üretiminde temellük edilen bileşenler olarak ayrılır.
Özellikle teknik makineler, sömürü oranının belirlenmesinde mühim bir
yere sahip olduklarından genellikle sermaye dendiğinde akla ilk gelen
bileşendir. Öyle ki 19. yüzyılın makine kırıcıları, fabrikalarda yerlerini
almakta olan makinelere tam da bu sebeple saldırmışlardır. Fakat
aslında artık değer ve kâr toplumsal satıhta vuku bulan tahakkümün bir
türevidir. Bu yüzden kâr olarak gerçekleşecek artık değer, üretim

araçlarına sahip olmayan üreticiler ile geçim araçlarına sahip olmayan
tüketicilerin "verimliliğin" ve "piyasa dalgalanmalarının" tahakkümüne
boyun eğmeleriyle doğru orantılıdır. Bu açıdan teknik makineler, üretim
aracı işlevlerini yerine getirdikleri müddetçe en fazla insan emek
kuvveti ve piyasada tüketici işlevini yerine getiren insanlar kadar
tahakkümün aracısıdır.515

İşçici-Otonomist geleneğin teorik müdahalesi, işçi ile teknik
makinenin karşı karşıya geldiği bu düzeye yerleşerek Marx'ın aksine
"sınıfın teknik bileşiminden" bahsetmeleriyle başlar.516 Bir yanıyla evet,
Marx'ın da dikkat çektiği üzere sınıfın teknik bileşimi, sermayenin
teknik bileşimidir ama ancak ve ancak sermayenin organik bileşiminin
organikliği veri kabul edildiğinde. Burada "organik" terimini, bu Hegelci
mefhumu, terimlerin ilişkilere, şeylerin tümlük tarafından belirlenen
işlevlere, maddenin dışarıdan dayatılan biçimlere mutlak olarak boyun
eğdiği safsatasına dayanan hilomorfizmin bir kalıntısı olarak görmek
mümkündür. Gerçekteyse sermayede "organik" olan—gündüz düşleri
dışında—hiçbir şey yoktur. Dolayısıyla sermaye ilişkisi vardır, onun
biçimleri vardır ama bir de kanlı canlı insanların, diğer canlı ve
cansızlarla el birliği etmesi vardır. Sermaye bu el birliğini temellüke
meyleder ama asla yüzde yüz temellük edemez. Bu açıdan sınıfın teknik
bileşimi kapitalist değerin üretimince kapıldığı oranda bu bileşim değer
üreten el birliğini ifade eder ama madalyonun diğer yüzünde bu aynı
doğa parçaları bileşimi yeni doğa parçaları ile ekosistemi üretir ve
dahası sınıfın politik (yeniden-)bileşimini temellendirir.

Manzara daha da karmaşıklaştırılabilir. Üretken mekanizmalar,
kapitalist değeri ancak ve ancak "faydalı" doğa parçalarını üretirken
üretebilir (meta, mübadele için üretilen faydalı üründür). Meta biçimi,
değerin zarfıdır, tıpkı değer gibi semiyotik bir varoluşa sahiptir fakat bu
ifade için bir biçimdir, oysa içerik tarafında yenebilir, giyilebilir, içinde
yaşanabilir, zevk alınabilir v.s. bir cisimsel veya cisimsiz doğa parçası
vardır. Dolayısıyla "sınıfın" teknik bileşimi bir ve aynı anda faydalı doğa
parçalarını üreten üretken mekanizmaların makinesel bileşimidir,
cisimleri ve fikirleri üretmek üzere bir araya getirilmiş insan ve insan-

olmayan doğa parçalarının makinesel kapasiteleridir.517 Özellikle teknik
makine burada sınıf mücadelesinin çatışkılı bir unsuru olarak
beliriyorsa, proletarya ile sermaye arasındaki antagonizmanın ortasında
kalıyorsa bunun nedeni hem tür ve canlılık ötesi bir ekosistem
üretiminin eyleyeni hem de insanlar arası sömürünün eyleyeni olarak
ikili bir şekilde belirlenmesindendir. Somut emek ile soyut emek, insan
kapasitelerinin somut işe koşulması ile değerin üretimi adına
soyutlanması arasındaki gerilime paralel bir gerilimdir bu. Teknik
makineler kuşkusuz bir karar vermezler insanlar ve bir dizi canlı gibi,
daha ziyade işlerler veya bozulurlar (mukavemet sergilerler). Fakat sınıf
mücadelesinin tesis ettiği bu gergin uzamda teknik makine bir yandan
değerin üretiminde soyutlamanın ve temellükün eyleyicisi olarak
belirirken diğer yandan proletaryanın oluşumunda bir müttefik ve silah
olarak da belirir. Bu açıdan bir yandan teknik makinelerin yani yeni
teknolojilerin icadı ve kapitalist süreçlerin altyapısı haline gelişi
bütünüyle politik bir amaç taşır: Sınıfın mevcut teknik bileşimini
çözerek proletaryanın makinesel bileşimi ile politik yeniden-bileşimi
yani sınıf mücadelesinin o tarihsel uğraktaki devrimci zemini ile aldığı
örgütsel biçimleri ortadan kaldırmak. Kapitalistler bu amacı güderken
sınıf mücadelesi de her "teknolojik devrimin" ardından mevcut
teknobilimsel altyapıyı kendine ister istemez bir kaldıraç olarak
kullanarak yeni makinesel bileşime dayalı politik yeniden-bileşim yani
örgütlenme biçimleri icat eder. Sınıf mücadelesi, proletarya haline gelen
doğa parçalarına karşı kapitalist ekonomiyi savunan doğa parçaları
arasında durmaksızın sürüp giden bir ekolojik mücadeledir. Eş deyişle
bütün sınıf mücadeleleri ekolojiktir.518

Şimdi bu temel fikirler etrafında 20. yüzyıldan günümüze bir tarih
okuması yapılabilir.

5.1 Profesyonel İşçi ve Öncülük

20. yüzyıl dönemeci, sanayi devrimi sonrası kapitalizmde
fabrikalarda yoğunlaşan işçi sınıfıyla ve işçi sınıfı içinde ustalık, kalfalık

ve çıraklık gibi bir bilgi-beceri hiyerarşisine dayalı iş bölümüyle
dönüldü. Bu bölünmeyi koşullandıran unsur, 19. yüzyılda sanayi
devriminin nişanesi olan teknik makinelerin çoğu üretim sürecini
parçalasa da üretim bilgisi (fordist üretim bandında olduğu gibi)
bütünüyle teknik makinelere geçmemişti. Bu yüzden her bir işçi, teknik
makinenin başında ürünü üretirken üretim sürecinin ve makinenin
efendisi konumunu koruyordu. Teknik makine üretim sürecini
hızlandırmak ve "verimlilik" yani sömürü oranında artış sağlamak
hususunda gördüğü işleve rağmen münferit işçinin uzmanlığını elinden
almıyor, ona yeni bir şekil veriyordu. Dolayısıyla "uzmanlık" bilgisi yani
mevzüubahis ürünün nasıl üretileceği bilgisi ve bedenin becerileri,
insandan makineye bütünüyle geçmiyordu. Bu teknolojik atılım, ilk
bölümde ele alınan ve Marx'ın analiz ettiği iş günü mücadelelerine
verilen bir tepkiydi. Kapitalistler üretim sürecini hızlandırıp sömürüyü
yoğunlaştıran yani birim zamanda üretilen ürün adedini arttıran bu
makineleri, proletaryanın iş gününü büyük oranda sekiz saat (veya on
saat) gibi bir optimum sürede sınırlaması karşısında sömürü oranlarını
arttıracak bir strateji dâhilinde konuşlandırmıştır.519

Dönemeç dönüldüğünde işçi sınıfı teknik bileşimi hususunda duruma
uyum sağlamış, kuvvetlerini toparlamış bulunuyordu. Birinci Dünya
Savaşı'na giden yıllarda fabrika alanındaki profesyonel işçiler, bilgi
hususunda hiyerarşik olarak yüksek konumlarına paralel bir şekilde
politik öncülük konumu kazanmışlardı. Zira makineleri ve üretim süreci
konusundaki ustalıkları, kendini değerli kılmaları hususunda sağlam bir
zemin sağlıyor, fabrikadaki üst konumları onları diğer işçilerle
halihazırda pedagojik bir ilişkiye sokuyordu. Bu yıllar, belli belirsiz bu
profesyonel işçinin imgesinde tasavvur edilen komünist entelektüel
tasarımıyla sosyal demokrat partilerin ve nihayet Lenin'in komünist
partisinin yılları olacaktır. Fakat kuşkusuz bu iki hat, aynı teknik
bileşimin neticesi olmakla birlikte iki farklı politik yeniden-bileşim
tarzına tekabül etmiştir. Sosyal demokrasi, Avrupa ülkelerinde
sömürgeci temellükten de gelen zenginlikten aldıkları payla ayrıcalıklı
katmanlar haline getirilmiş profesyonel işçilerin bünyesinde giderek
kapitalizme eklemlenen ve onun "sol koluna" dönüşen bir yola girmişti.

Bunun neticesinde bu partiler içindeki küçük bir azınlık olan
enternasyonalist klikler veya hizipler haricinde Avrupa sosyal
demokrasisi Birinci Dünya Savaşı'nda milliyetçi saiklerle devletlerinin
yanında yer alarak savaş kararlarına ve bütçelerine lehte oy verecek,
örneğin Almanya'da savaş sonrası devrimci durumda kendi bünyesinden
kopan Spartakistler'in ayaklanmasını ezerek faşizme giden yolu açacaktı.

Sınıfın teknik bileşiminin aldığı tarihsel biçimden yeni bir politik
yeniden-bileşim biçimi icat eden figür, elbette arkasında biriken
Marksist analizlere ve sınıf mücadelelerine dayanarak Lenin olacaktı.
Burada çoğu zaman yapıldığı üzere bolşevik parti modelinin sıkı
disiplini üzerinde durmak yerine Leninist müdahaleyi anlaşılır kılmak
konusunda daha merkezi olduğu iddia edilebilecek gazete projesi
üzerinde duracağım.520 Lenin, söz konusu gazete projesi ile profesyonel
işçiler —dönemin Rus sosyal demokrasi jargonunda "bilinçli işçiler"521
kullanılır—arasındaki bağı şöyle tarif eder:

Öte yandan, biz, hem bilinçli işçiler arasından ve
hem de aydınlar arasından bu savaşım için önderlerin
eğitilmesini sağlamadıkça, yığınlar hiçbir zaman siyasal
savaşımı Oo yürütmeyi (o öğrenemeyeceklerdir. £ Böyle
önderler, ancak siyasal yaşamımızın bütün her günkü
yönlerini, çeşitli sınıfların çeşitli nedenlerle bütün
protesto ve savaşım girişimlerini sistemli olarak
değerlendirerek eğitimlerini sağlayabilirler.522

Sosyal Demokrasi (Rusya bağlamında Menşevikler de) kendi
zamanının teknik bileşimini veri almakla birlikte ondan politik yeniden-
bileşim uğrağına hareket etmek yerine onu olduğu gibi olumlarken
(dolayısıyla bilinçli işçilerin bilinç durumlarını sektörel, vektörel,
sınıfsal çıkarların zemininde bir araya getirirken) Leninist müdahalenin
özü, bu bilinçli işçileri verili bilinçlerinin ötesine "aşırtarak" onlardan
birer devrimci militan yaratmaktan geçer. İşte bu 1900'lerin başlarında
reformist sosyal demokrasinin yani boğazına kadar verili toplumsallığın
içindeki sınıf çıkarlarına batmış politik yönelimin aksinde yer alan

devrimci politik yeniden-bileşim fikridir. Gazete projesi böylece yerel
militanları "ne yaptığını bilen işçilerden" devrimci proletaryanın
öncülüğüne "yükseltecek", politik problemi münferit çıkarların ötesinde
bütün çıkarların ve çıkarlarla tanımlanan toplumsal grupların ortadan
kaldırılmasına taşıyacak bir bileşimin kurucu zemini olarak kavranır. Bu
kavrayışta yerel militanlar, nihai mücadelenin tasavvuru zemininde
eklemlenecek bir özöğrenime tâbi olmalıdır. Lenin bu özöğrenimi ve
gazetenin göreceği işlevi duvarcılık metaforuyla izah eder:

Lütfen söyleyiniz, duvarcıların, şimdiye kadar
görülmedik büyüklükte kocaman bir yapının çeşitli
bölümlerine tuğlaları yerleştirdikleri zaman, tuğlaları
koyacakları doğru yerleri bulmalarında onlara yardımcı
olsun diye, ortak işin sonal amacını kendilerine
göstersin diye, yalnızca her tuğlayı değil önceden ve
sonradan konulan tuğlalara harçla yapıştırıldığı zaman
tam ve kesin bir çizgi oluşturacak her tuğla parçacığını
bile kullanabilmek için, bir ipten yararlanmaları
"kırtasiyecilik" midir? ... Ama ne yazık ki, şimdilik ekip
halinde çalışmak için eğitilmiş deneyimli duvarcılarımız
yok, tuğlalar çok zaman hiç de gerekmeyen yerlere
konuyor, genel çizgiye uygun biçimde duvar örülmüyor,
ve tuğlalar o kadar dağınık durumda ki, düşman, yapıyı,
tuğladan değil de, kumdan yapılmışçasına paramparça
edebilir.523

Gazete çağın yeni iletişim teknolojisi, yerel grupları, dar çıkarları
aşarak onları teşkil eden bedenleri yeryüzüne bağlayan devrimci bir
teknolojidir (veya devrimci makinenin bir parçasını haline geldiği
ölçüde bu şekilde de işleyebilir). Gazetenin etkileşimli (yerel
deneyimleri ulusala, küresele; küreseli, ulusalı yerele tercüme eden)
makinesel kapasiteleri, proletaryanın oluşumunda ağırlığı yüksek bir
müttefik olarak ortaya çıkmasının ana sebebidir. Böylece 1917 Ekim
Devrimi'ne giden yolda proletaryanın makinesel bileşimi, ne yaptığını
bilen işçileri birer devrimci militana, komünist bir partinin/tarafın

"profesyonel devrimcisine" dönüştürme işlevi görür, bu makinesel
bileşimin ürettiği temel figür budur.524 Profesyonel devrimci, elbette
profesyonel işçide temellenir ama ancak ve ancak merkezi-ulusal bir
gazetenin başat bir rol oynayıp bir özöğrenimi örgütlediği devrimci
sözcelemin üretimi koşullarında. Eş deyişle yerel ve münferit
mücadeleleri devrimci mücadele açısından tercüme eden bir sözcelem
aracılığıyla. Bu tercümeyi gerçekleştirmeksizin profesyonel işçilerin
hiyerarşik olarak öne çıktığı teknik bileşimi benimseyen Sosyal
Demokrasi, tam da kapitalist bir tabaka olarak bu grubun çıkarlarını
"temsil etmesi" sebebiyle "devrime ve işçi sınıfına" ihanet edebilmiştir.

5.2 Kitlesel İşçi ve 1968'e Doğru

Profesyonel işçinin devri, her şeye rağmen büyük sınıf
mücadelelerinin ve başarılarının parlaklığından ziyade bıraktığı
sorularla komünist harekete büyük değer katmış olan iki proletarya
devriminin, 1871 Paris Komünü ile 1917 Rus Devrimi'nin devriydi. Bu
devir, bugün unutuşa sürüklenmiş olsa da kapitalizm altında liberal
demokrasi denen şeyin yani anayasal yurttaşlık, kamusallık ve haklar
manzumesi olarak anayasa fikrinin temelde sınıf mücadelesinin ürünleri
olduğunu da göstermiştir. 1917 Devrimi sonrası dünyada Almanya başta
olmak üzere 1920'lerin ortasına kadar süren devrimci dalganın ardından
sosyal devlet gibi uygulamalar bu durumu daha ileri düzeyde tekrar ve
tekrar teyit edecekti. Sermaye, yalnızca organik bileşimindeki yani
teknolojik yoğunluğundaki gelişimi açısından değil kapitalist devletin
demokrasi ve sosyal refah uygulamaları düzeyinde de sınıf mücadelesine
ve komünizm tehdidine tepki veriyordu.

Organik bileşim yalnızca teknolojik yoğunluğa ve idari pratikler
düzeyindeki tekniklere atıfta bulunmaz. Ayrıca ve bunlar aracılığıyla
sermayenin ekosistemik denetim kudretindeki başkalaşımlara ve
yoğunlaşmalara tekabül eder. 19. yüzyıl kapitalizmi iş disiplinini zor
yoluyla kurmuş fakat dar anlamda üretim alanında eriştiği göreli
denetime rağmen yeniden üretim alanı sermaye denetiminin dışında

kalmıştır. Hatta aşırı uzun iş saatlerinin ve çocuk işçiliğinin hazin
tabloları mücadelelerle ortadan kaldırılana kadar kapitalistlerin yeniden
üretimi önemsemedikleri dahi söylenebilir. O dönem için insan bedeni,
hızlıca sömürülüp ölüme terk edilen ve kırdan doğrudan veya dolaylı
zor yoluyla sürekli göç sayesinde yeri doldurulan aşırı ucuz bir
"malzemeydi". Bu açıdan ulusal piyasalar oluşmuş olsa da tüketimin
sermayenin doğrudan denetimine girdiğini, tüketimin mekânları olan ev
içinin kapitalist devletin doğrudan ilgi alanını teşkil ettiğini söylemek
pek mümkün değildir. Üretimde dahi kapitalist sektörlerle henüz
yeterince kapitalist olmayan sektörler yan yana bir yaşam sürdürmüş,
kapitalizm henüz sadece transatlantik koridorunu merkez alan kısmi bir
küresel hegemonyaya sahip olabilmişti. Denebilir ki Marx'ın "biçimsel
boyunduruk" dediği mutlak artık değer üretimine dayalı fenomen, bu
açıdan bir 19. yüzyıl fenomeniydi.

Marx'ın deyimiyle gerçek boyunduruğa yani makineleşmenin
yoğunlaşmasıyla mutlak artık değer üretiminden göreli artık değer
üretimine geçişe ve kapitalizmin yeniden üretim alanını da bütünüyle
içererek—sosyalist dünyanın görünüşte ayrışmasına rağmen—topyekün
bir küresel hegemonyaya erişmesine 20. yüzyıl tanık olacaktı: Fordizm,
Taylorizm, Keynesçilik. Yeni kapitalist mahşerin bu üç atlısı, sözde ayrık
iki dünyada da sermayenin gerçek boyunduruğunu tesis eden kutsal
teslis olacaktır. Fordist üretim bandı teknolojisi, profesyonel işçinin
varoluşuna saldıran, ürünün her bir parçasının üretim bandının farklı bir
mıntıkasında üretildiği ve temelde vasıfsız işçilere dayanan yeni bir
teknik bileşim anlamına geliyordu. Her işçi bir somunu sıktığı oranda
ustalık bilgisi işçiden makineye bütünüyle geçmiş bulunuyordu.
Taylorizmin emek süreci örgütlenmesi— "bilimsel yönetim"—de Fordist
bant teknolojisini tamamlayan idari bir teknik olarak "verimliliği" yani
sömürü oranlarını arttırmaya hizmet edecekti. Son olarak Keynesçilik, o
güne dek Avrupa'da yalnızca profesyonel işçilere bir işçi aristokrasisi
olarak örgütlenme şansı veren sermaye payını vasıfsızlaşan yeni işçi
sınıfına yayan, bu yayılımla tüketim ve dolayısıyla yeniden üretimi
doğrudan sermayenin tahakkümüne açan bir stratejinin parçası olacaktı.
Kitlesel işçi işte bu temelde yükselen yeni mücadele, sömürü ve temellük

figürüydü. Bu çağ, "kitle kültürünün", "kitlesel tüketimin", "kitle
iletişimi araçlarının", nihayetinde faşizm, sömürgecilik ve ataerki karşıtı
mücadeleler, lubun mücadeleleri ve 1968 gibi kitle hareketlerinin
çağıydı. Bu terimlerin sürekli birbirini çağırmasına da şaşmamak gerek:
Leninist profesyonel militanlık paradigmasında büyük rol oynayan
gazete bile, önce radyonun ardından televizyonun icat edildiği bu çağda
yeni kuvvetler ve enformatik nitelikler kazanacaktı. Fakat her şeye
rağmen illaki bir özdeşleşme kurulacaksa, profesyonel işçi ve
mücadelelerinin paradigmatik teknolojisi gazeteyse kitlesel işçininki de
radyoydu. Zira gazete gören gözün seçici okumasıyla gazetenin
merkeziyetçi (oOenformasyon üretimini okesiştiriyordu: odemokratik
merkeziyetçilik. Oysa radyoyla—ve ona giderek daha çok eşlik eden
telefonla—birlikte gazetede olmayan anında etkileşime bir alan
açılıyordu. Fakat işiten kulakla radyo arasındaki ilişki de gözün
deviniminin zigzaklarına nazaran daha çizgisel, okumanın tefekkürüne
nazaran daha sloganvari ve ajitatif hale geliyordu.525

Sermayenin organik bileşimi proletaryanın teknik bileşimi olduğu
oranda yeni proletaryanın makinesel bileşimi de fabrika örgütlenmesinin
teknolojisi ile kitle iletişim araçları teknolojilerini kendi bünyesine dâhil
ederek politik yeniden-bileşim problemini bir zamanlar Lenin'in ele
aldığından farklı bir şekilde ele almayı zorunlu kılıyordu. Bu noktada bu
dönemeç aynı zamanda İtalyan İşçiciliğinin de doğumu olduğundan
onun önde gelen seslerinden Negri'ye kulak vermek yerinde olacaktır.
Negri, kitle işçisinin ilk büyük atılımı olan 1950 sonu 1960 başındaki
mücadeleler hakkında şöyle yazacaktır:

Bunların hepsi az veya çok kendiliğinden kitlesel
olaylarda ve daha önce deneyimlenmemiş mücadele
tarzlarının genel bir dolaşım derecesini açığa vurdular.
Mücadelelerin bu kendiliğindenliğinin tanımı pekâlâ
istenebilir. | Zira (mücadelelerin büyük oranda
sendikaların denetiminden ve komutasından bağımsız
oldukları (ve sendikaların bazen onlardan habersiz dahi
oldukları) doğruysa da aynı zamanda güçlü bir şekilde

yapılandırılmış görünüyorlardı ve öyleydiler de.
Söyleyegeldiğimiz üzere—kısmen çoğu insan düpedüz
onları görmek istemediğinden fakat aynı zamanda (ve
daha ziyade) mücadelelerin kitlesel karakteri, işçilerin
politik anlayışının oluşumunda devreye giren yeni el
birliği mekanizmaları, bu yeni mücadele biçimlerinin
dolaşımının olağanüstü kabiliyeti ve (üretim sürecine
dair) ortaya koydukları anlayış derecesi yüzünden
—"görünmez" olan yeni işçi sınıfı önderliklerinin
varlığını açığa vurdular.526

Kitlesel işçinin tarih sahnesine çıktığı bu yeni mücadele döngülerinde
1917 Devrimi'nin donuk imgesinin ve ardından/yanı sıra yürüyen
karşıdevrimin bu imgeden hareketle ürettiği sosyalizm ideolojisinin
yırtılmasına tanık olunur. En kısa özetle işçiliğin, emeğin ve çalışmanın
yüceltildiği bu ideoloji, hiç kuşkusuz Sovyetler Birliği'nde sömürü
oranlarını azamileştirmek isteyen parti bürokrasisinin dünya görüşüydü
ve dünya çapında kazandığı yaygınlıkla kendini Marksizm olarak
göstermesi/kendini onun yerine ikame etmesiyle komünizmin önündeki
belki de en büyük engeldi. Negri'nin tespitleri de bu ideolojinin
çözülüşünün yeni sınıf bileşiminin habercisi olduğu yönündedir:

..Bu Oo mücadelelerin aldığı biçim dâhilinde
sendikalist-sos-yalist (o ideolojinin bütün o yapısıyla
doğrudan çelişen unsurları saptayabildik. Ücret talepleri
ve bunların gittiği uçlar, geleneksel sendika pratiğinde
ücretin bir politik alet, bir dolayım aracı olarak
kullanılma biçimiyle oçelişmekteydi. e Mücadelelerin
partizan doğası (egotizmi), işçi sınıfı çıkarlarının
homojenliğine dair o güne dek hüküm sürmüş olan
sosyalist ideolojiye ağır bir şekilde ters düşmekteydi.
Denetimsiz (wildcat| grevlerden kitlesel sabotaja uzanan
mücadelelerin dolaysız ve özerk doğası, üretim döngüsü
yapıları üzerindeki güçlü olumsuz etkileri, sabit
sermayenin kutsal olduğuna dair geleneksel görüşe ters

düştüğü Oo gibi—işin, Oo özgürleşmenin öznesi o ve
Stakhanovizmin veya uzmanlık yeteneğinin yüksek
düzeylerinin Oo özgürleşmenin biçimi oolduğu—işin
özgürleşmesi/iş aracılığıyla özgürleşme ideolojisine de
ters düşmekteydi. Son olarak (ister grup ister birey
düzeyinde (oolsun) o seferberliğin, o kaytarmacılığın
labsentecism), mücadelenin toplumsallaşmasının
yükseltilmiş biçimlerinin yoğunlaşması, bize işçilerin
konseyci geleneğinden kalan türde herhangi bir fabrika
merkezli oişçi sınıfı oçıkarları kavrayışına ters
düşmekteydi. o Bütün bunlar giderek (yükselen
toplumsallaşmış biçimler dâhilinde işe karşı bir
mücadele tavrını, işten özgürleşme arzusunu açığa
çıkardı: ister bütün yabancılaşma nitelikleriyle birlikte
büyük fabrikadaki iş olsun ister genel olarak bir ücret
karşılığı mübadelede kapitaliste boyun eğmek olarak iş
olsun.527

Negri'nin aksine bu süreçte açığa çıkan iş karşıtı tavrın yeni bir tavır
olmadığını, bütün dünyada sınıf mücadelelerine otuz, kırk yıllığına
hâkim olmuş "Marksist-Leninist" öğretinin perdesinin yırtılmasıyla
yeniden açığa çıkan "teori tarafından inkâr edilmiş bir tavır" olduğunu
kabul etmek gerekir.528 Bu iş karşıtı mücadelelerin kitlesel işçi figürüne
dayanan yeni dalgası, 1968 devrimci isyanlarında doruk noktasına
ulaşmakla kalmadı, 1950lerin sömürgecilik karşıtı mücadelelerini,
feminist mücadelenin yeni dalgasını, yeni yeni nüveleri görülen ekolojist
hareketleri v.s. bünyesinde toplayarak proletarya ile işçi sınıfı
özdeşliğini de pratik olarak parçaladı. Marksizm-Leninizmin Stalinist,
Maocu ve Troçkist damarlarında çoğu zaman ortak bir kabul olan bu
özdeşliğin sonu teoride de nihayet getirilebilirdi. Fakat bu son, yine de
sermayenin kitlesel işçi figürünün mücadelelerine verdiği yanıtı
beklemek durumunda kalacaktır.

5.3 Toplumsal işçi ve Çağdaş Kapitalizme

Giriş

Kitlesel işçi kavramsallaştırmasıyla alakalı en büyük problem, kitlesel
işçinin var olduğu ve ilk mücadele çizgilerini alttan alta geliştirdiği
1920-1950 aralığında değil maalesef kapitalizmin tepkisinin
örgütlendiği ve kitlesel işçinin sonunun işaretlendiği 1950 sonu ila 1960
başlarında geliştirilebilmiş olmasıdır.529 Bu açıdan Negri, sermayenin,
kitlesel işçinin 1968'de patlayan mücadelesi karşısındaki tavrını şöyle
özetleyecektir: "Bu dönem boyunca kapitalist yanıt, birbirini
tamamlayan iki çizgi boyunca gelişti: üretimin toplumsal nüfuzu ve
merkezsizleşmesi; kitlesel işçinin fabrikada politik yalıtımı."530 Yani
"üretim", fabrika dışına çıkarak yeniden üretimi de bünyesine bütünüyle
dâhil etmiş ve fabrika içini görece önemsizleştirip iş karşıtı
mücadelelerin "tavrına" uygun bir sözleşmeyle işçilerin karşısına çıkarak
radikal işçileri tek başına bırakmayı becermiştir.531 Üniversitelerden ve
toplumun diğer vektörlerinden mücadeleye katılanlarsa zaten düzenli işe
geri dönme fikrini büyük oranda terk etmişlerdi.

Negri, 1968 ve sonrasında 1980lere kadar uzanan süreçte karşı
karşıya gelen devrimci kuvvetlerle kapitalist karşıdevrimci kuvvetler
arasındaki neticeyi bir yenişememe hali olarak kavrar.532 Fakat bu
yenişememe hali, teknik bileşimin ve geleceğin devrimci kuvvetlerinin
makinesel bileşiminin değişmesine engel olmamıştır. Sibernetiğin, daha
sonra bilgisayarın modülasyonunun devreye girmesiyle komuta ilişkisi
bütün topluma yayılarak iş ve iş dışı zaman arasındaki niteliksel farkın
altını oymuştur. Artık hepsi benzer bir dönüşümün farklı veçhelerinin
altını çizen "Bilgi Toplumunun", "Denetim Toplumunun", "Ağ
Toplumunun" v.s. çağı açılıyordu. Tüketim yalnızca ücret ilişkisine tâbi
kılınarak dışsal bir şekilde yeniden üretimin denetlenmesinin alanı
olmaktan çıkarak reklamcılık, pazarlama ve talep ölçümleri gibi onlarca
farklı sibernetik geri besleme yoluyla doğrudan sermayenin örgütlediği
bir alana dönüşüyordu. Guattari'nin geri besleme döngülerinin Radio
Aliceteki rolü üzerine değinisi (o hatırlandığında (sermayenin
aufhebung'unun mahiyeti daha doğrudan anlaşılabilir: Kitle işçisinin

mücadele aracı içerilmiş ve bilgisayarlı denetimle aşılmıştır. Müteakip
"Denetim Toplumları Üzerine Ek" metninde Deleuze'ün
yazdıkları bu açıdan yol göstericidir:

yıllarda

Her toplumu karşılayan makine tipleri bulmak
kolaydır, makineler belirleyici oldukları için değil
makinelere yaşam verip onlardan yararlanabilecek
toplumsal biçimleri belirttikleri için. Eski hükümranlık
toplumları basit makineler kullanıyordu—kaldıraçlar,
makaralar, saatler, ama yakın tarihli disiplin
toplumlarının donanımı, edilgen entropi tehlikesi ve
etkin sabotaj tehlikesiyle birlikte enerji makineleridir;
denetim toplumları, üçüncü türden makinelerle, edilgen
tehlikesi parazit ve etkin tehlikesi korsanlık ve virüs
bulaştırma olan bilişim makineleri ve bilgisayarlarla
işlerler. Bu, teknolojik bir evrim olmaktan öte
kapitalizmin bir mutasyonudur.533

Deleuze'ün bilgisayar merkezli denetim toplumları,
toplumlarının Oo kapatıp-kuşatma O(omekânlarının yerine sınırların
belirsizleştiği çok daha dinamik bir topluma evrilir. Yine aynı metinden
uzun bir alıntı yapmaya değer:

Piyasa fetihleri artık disiplin eğitimiyle değil denetim
altına almayla, maliyetlerin düşürülmesinden çok
kurların sabitlenmesiyle, üretimde uzmanlaşmaktan çok
ürün dönüşümüyle gerçekleşmektedir. Çürüme ve
yozlaşma burada yeni bir güç kazanır. Satış hizmeti,
korporasyonun merkezi ya da "ruhu" olmuştur. Bize
korporasyonların bir ruhu olduğu öğretilir ki bu,
dünyadaki en dehşet verici haberdir. Pazarlama,
günümüzde toplumsal denetimin aracıdır ve utanmaz
efendi takımını oluşturmaktadır. Denetim kısa vadeli ve
hızlı devirlidir, ama aynı zamanda sürekli ve sınırsızdır,
oysa disiplin uzun süreli, sonsuz ve süreksizdi. İnsan

disiplin

artık (o kapatılıp-kuşatılmış insan değil (borçlanmış
insandır. Kapitalizmin değişmezinin, insanlığın dörtte
üçünün aşırı sefaleti olduğu doğrudur, borç için çok
yoksul, kapatıp-kuşatma için çok kalabalıktırlar:
Denetim yalnızca sınırların ortadan kalkmasıyla değil
gecekonduların ya da gettoların patlamasıyla da
yüzleşecektir.534

işin reddi esnek çalışmaya tevdi edilirken özellikle bilişim
teknolojilerinin altyapısı üzerinde yükselen yeni beyaz yakalı işler
kümesinde her bir işçinin birer girişimciye dönüştüğü, sözleşmelerin
buna uyarlanmış yeni biçimlerinin giderek yaygınlaştığı bir manzara
ortaya çıkmıştır. Bir zamanların kitlesel işçisini yerli yerinde tutmak ve
bir yandan da yeniden üretim alanında da disiplini tüketimi yöneterek
dayatmak için inşa edilmiş olan sosyal devlet uygulamaları
özelleştirmeler yoluyla ilga edilmiş ve her tür güvencenin mümkün
mertebe bireyselleştiği bir çağa girilmiştir: bireysel emeklilik, bireysel
sağlık, (bitimsiz sertifika programlarıyla) bireysel eğitim... Kişinin her
şeyden çok kendinin girişimcisi olduğu, şahsiyetin bir şirketmişçesine
yapılandığı tuhaf bir dönem.535 Yine de bu manzaranın kapitalizmin
beklenmedik bir dönüşümü olmaktan çok mantıksal bir neticesi
olduğunu ve bu neticenin arkasında da 1968 ve sonrasındaki
mücadelelere verilen/verilemeyen tepkilerin536 yattığını unutmamak
gerekir. Dolayısıyla tarihsel olarak neoliberalizmin giriştiği başarısız
kapma atılımının altında yatan koşulun toplumsal işçi ve nitelikleri
olduğunu düşünmek yerindedir ki Negri, bu nitelikleri şöyle formüle
eder:

Toplumsal işçinin üretken emeğinin en belirgin ve
temel özelliği, toplumsal el birliğinin yaratıcısı
olmasıdır. (Toplumsal işçil patronları olmasını istemez
zira patronları olamaz. ... Toplumsal işçi kolektif bir
kimliğe sahiptir çünkü işçilerin bilinci her zaman
kolektiftir ve işçiler kolektif emeğin tek örgütleyicileri
olduklarının farkında olduğu andan itibaren bu daha da

geçerlidir.537

Negri'nin argümanının dayandığı husus, fabrikanın ayrıcalıklı ve
başat değer üretimi merkezi olmaktan çıkışıdır.538 Yeniden üretim ile
üretimin iç içe geçişinin ilk anlamı, değer üretiminin fabrika dışına
kaçmasıysa değerin üretimi için insan ve insan olmayanların el birliğinin
kuruluşunun eyleyiciliği de münferit mülk sahibi patrondan ağlara
kaymıştır. Toplumsal işçi, ağ örer, Kleiner'ın Telekomünist Manifesto'da
dile getirdiği gibi peer, yani çevirmeninin mükemmel tercihiyle ağ-
üreticisidir. İşte Negri, bu ağsı üretim sathına "ekolojik sistem" der: "Bu
noktada toplumsal işçi, toplumsal olanın üretim ve yeniden üretim
koşullarının bütünü üzerinde etkilidir. Bu bütünlüğü ekoloji" ya da
"ekolojik sistem" olarak adlandıracağız."539 Negri'nin de gördüğü süreç,
virtüel doğanın edimsel doğaya, homo sapiens ve birlikte yaşadığı türler
için doğa parçalarının özgül bir örgütlenmesi olarak çevreleyen dünyaya
dönüştürülmesidir.540 o1980'ler öncesinde sermayeye dışsal bir
temellükün nesnesinden ibaret olan bu uzam, yeni kapitalist düzenleme
dâhilinde bir "ekolojik fabrika"541 olarak belirir ve sömürünün uzamına
dönüşür. Asıl problem, bu sömürünün organik bileşimini ve gelmekte
olan proletaryanın makinesel bileşimini analiz edebilmektir. Bu ikisinin
ortak terimlerinden biri ve çağdaş kapitalist ekosistemin üretiminin
altyapısı olan internet ile ilgili olarak Manuel Castells, Enformasyon Çağı
serisinin birinci cildinde şöyle yazar:

Bilindiği gibi İnternet, 1960'larda, ABD Savunma
Bakanlığı İleri Araştırma Projeleri Kurumu'ndaki
(efsanevi DARPA: US Defence Department Advanced
Research Projects Agency) teknoloji savaşçılarının bir
nükleer savaşta Sovyet zaferini ya da Amerikan iletişim
ağlarının çökertilmesini önlemeye yönelik cüretkâr bir
planıyla doğdu. Proje, bir ölçüye dek düşmanın gücüne
hareket kabiliyeti ve arazinin bilgisiyle karşı
koyabilmek için gerilla güçlerinin çok geniş bir araziye
yayılmasını öngören Maocu taktiklerin elektronik bir
dengiydi. Sonuç, tam da mucitlerinin istediği gibi,

herhangi bir merkezden kontrol edilemeyen, elektronik
bariyerleri aşarak birbirleriyle sayısız biçimde bağlantı
kurabilen binlerce özerk bilgisayar ağından oluşan bir
ağ mimarisi oldu.542

Asıl olarak askeri kaynakları ve hedefleri olan internetin "Maocu"
gerilla taktiklerine yaslanmasının onun merkezi yönetim yerine
özyönetim pratikleri etrafında örgütlenen toplumsal işçinin metaforu,
zemini ve yaşamının temel boyutu olmasını ne kadar kolaylaştırdığı
anlaşılıyor. Özerk bireyler, özerk ağlar, kolektif özyönetim. Fakat bütün
teknik makineler gibi internet de bir ucu sömürü ve temellüke, diğer ucu
ise mücadele ve özgürleşmeye açılan iki kutup arasında salınıp
duracaktır.543 Bu salınımın çağdaş biçimini ve bileşenlerini anlamak,
kapitalist ekonominin ürettiği manzaraların mahiyetini de kavramayı
mümkün kılacaktır. Bunun için öznellik üretiminin çağdaş işleyişine
bakmak gerekiyor.

6 Öznelliğin Üretimi

Bu bölümün son kısmında toplumsal işçi figürünün zuhuruyla birlikte
bizzat öznelliğin sermayenin sömürü nesnesi haline gelişinden hareketle
kapitalist ekosistemin oluşumunun son büyük bileşeni ele alınacaktır. İlk
soru, o halde, "öznellik nedir?" olmalıdır.

Bu soruya ilk yanıt zaten bu çalışmada proleterin işçileştirilmesi
analiz edilirken kısmen verilmişti: Öznellik, yinelenen ve kışkırtılan algı-
eylem devrelerinin istikrar kazanmasıyla oluşan beklenti-alışkanlık
devreleridir. Algı-eylem devrelerinin moleküler ağı, tekrar yoluyla
gözlenebilir ve tefekküre açık, görece daha bilinçli beklentiler ve
alışkanlıklar kümesinin molar oluşumlarını teşkil eder. Bu manzarayı
analitik olarak biraz daha detaylandırmak yine de şarttır.

Öznellik deyince akla ilk gelen şey insandır. Fakat öznelliğin salt
insanın uhdesindeki bir zuhur eden özellik olduğunu düşünmek için
hiçbir gerekçe yoktur. Kendi kendini, beklentilerini ve davranışlarını

düşünmeye muktedir her canlının öznelliği olduğu açıkça kabul
edilebilir.544 Öztefekkür, öznelliğin oluşumsal koşuludur. Öznellik,
canlının kendiyle ilişkisi olduğu için öznelliğin üretiminden bahsetmek
demek, öztefekkürün terimlerinin yani im rejimlerinin üretiminden
bahsetmek demektir. Kendime Türk'üm demem, Türklükle alakalı bir
sözcelemi ben olarak sahiplenmem, öztefekkür süreçlerinde bu
sözcelemden zuhur eden imlerle kendimi düşünmem demektir. Öznellik
bedeni dışlamaz, daha ziyade bedenin kapasiteleri üzerinde yükselir
fakat imlerin bağımsızlığı yüzünden bir neden-etki halinde bedende
temellendirilemez. Yani dünyanın onlarca ülkesinde binlerce çelik
fabrikasında farklı işçiler aynı işleri yaparlar, benzer şekillerde vergi
öder, sever, kavga eder, yemek yer ve ölürler. Yine de kimileri
kendilerini Alman, kimileri Pakistanlı, kimileri Türk, kimileri Boşnak
kabul eder.

Bedenle ilgili ikinci bir şerh ise öznelliğin üzerinde yükseldiği
bedenin hiçbir canlı için asla salt kendi vücudundan ibaret olmayışıdır.
Aksine o daima bir makinesel düzenlemedir, insanlar söz konusu
olduğundan insan ve insan olmayan doğa parçalarının bir karmasıdır.
Bu açıdan ona kısaca kolektif beden denebilir. Toplumsal bir beden
anlamında değil bedenin cisimsel kapasitelerinin tür ve canlılık ötesi bir
çapraz eklemlenme içinde kurulması anlamında. Dolayısıyla benim
bedenim olarak sahiplendiğim bu kolektif beden, derinin sınırladığı
vücudun ötesindeki teknik makineleri, cansız doğa parçalarını ve
canlıları da içerir. Öznellik, kolektif bedenin kolektif sözcelemle
eklemlendiği mıntıkada, onların yüzeyinde zuhur eder. Tersten
söylenirse her öznellik, belirli bir sözcelem dâhilinde belirli tür bir
kolektif bedenin üretimine çağrıdır. Bundan ne anlamak gerekir?
Öznellik üretimi üzerine problemleştirmeyi en uç noktalarına kadar
götürmüş olan filozof, Guattari'dir. Guattari üzerine yazdığım "Öznellik
Düzenlemeleri" makalemde Guattari'nin öznellik hakkındaki analizine
dair şu sonuca varmıştım:

Öznellik bir algı ve eylem düzenlemesi olduğu
oranda bedenin potansiyellerinin edimselleşmesidir. Eş

deyişle beden hem üretiminde hem de işleyişinde bir
heterojen canlılar-cansızlar düzenlemesi yani makinesel
bir düzenleme olarak öznelliği tanımlayan eylemlerin ve
algıların, bu eylemleri ve algıları örgütleyen sözcelem
düzenlemelerinin zeminidir. Fakat Guattari, bu iki
düzenlemenin etkileşimini bedenden öznelliğe bir
neden-etki süreci olarak analiz etmiyor. Zira madde-
enerji akımlarından bir bedeni çekip çıkartan süreçlerin
eyleyicileri, kaçınılmaz olarak verili insan-diğer
canlılar-cansızlar düzenlemelerinin algı ve eylemleri
olduğu oranda onların algı ve eylemlerini örgütleyen
sözcelem düzenlemeleri bir öncelik kazanır.545

Burada "Guattari'nin öznellik merkezliliği" adını verdiğim tutum, tam
da kendileri de kolektif bedenlerden neşet eden sözcelem düzenlemeleri
vasıtasıyla zuhur eden öznelliklerin aynı zamanda üretilecek bedenlere
dair bir diyagram haline gelmesi, dolayısıyla tarihsel bir öncellik
kazanmasıdır. Her öznellik bedenin kapasitelerinin edimselleşmesi
üzerinde yükselir, evet fakat sermayenin, kapitalist devletin veya diğer
iktidar oluşumlarının kaparak istikrarlı kıldığı öznellikler model haline
gelerek geleceğin bedenlerinin üretiminde ağırlık kazanır. Aile, kreş,
okul, mahalle şebekeleri, bütün diğer mikro-iktidar oluşumlarıyla el
birliği ederek verili öznellikleri bedenin üretimi için birer şablon olarak
kullanır.

Şimdi öznelliğin üretiminin nasıl olup da sermayenin sömürü ve
temellük devrelerinin parçası olduğuna dair analize geçilebilir. Biçimsel
boyunduruktan gerçek boyunduruğa geçişin öznellik üretimini
bütünüyle sermaye birikimine açan boyutları ancak böyle anlaşılabilir.
Ancak bu bağlantı kurulduktan sonra çağdaş kapitalizmin yalnızca
öznellik üzerinden değil genel olarak ekosistem üretimi süreçlerinde
insan sömürüsünü nasıl gerçekleştirdiği ve temellükün kadim kapitalist
yollarına ek hangi yolların bugün devrede olduğu tartışılabilir.

Çağdaş dünyanın karmaşası ve iç içe geçen boyutlarının karmaşıklığı,
kavramsal aletlerin icadını ve kullanımını da epey çetrefil hale getiriyor.

"Cesur yeni dünya", sömürünün temel biçimlerini ve dayandığı emek
tarzlarını analiz etmek için aralarında tercihte bulunulması gereken
bilişsel emek, tesir üreten (affective) emek, maddi olmayan emek v.b.
gibi onlarca mefhum sunuyor. Hepsi de kapitalist sömürünün ekosistem
üretimi süreçlerinde hedef aldığı insan emeğinin kol emeğinden zihin
emeği biçimlerine geçişine dair mefhumlardır.546 Sonuncusundan
başlanırsa Lazzarato, "Maddi Olmayan Emek" makalesinde geliştirdiği
bu mefhuma dair şöyle yazar:

Maddi olmayan emek kavramı emeğin iki farklı
yönüne işaret eder. Bir yandan, metanın "enformasyonel
içeriği" bakımından, maddi olmayan emek; dolaysız
emek için gerekli olan becerilerin artan şekilde
sibernetik ve bilgisayar hâkimiyetine (ve yatay ve dikey
iletişime) dair beceriler gerektirdiği endüstri sektörü ve
üçüncü sektörlerdeki büyük şirketlerde çalışan işçilerin
emek süreçlerinde gerçekleşen değişimlere doğrudan bir
gönderme yapar. Öte yandan, maddi olmayan emek
metanın "kültürel içeriğini" üreten etkinlik bakımından,
normalde "iş" olarak kabul edilmeyen bir dizi etkinliği
içerir; diğer bir deyişle, kültürel ve sanatsal standartları,
modayı, zevkleri, tüketici normlarını ve daha stratejik
olarak kamuoyunu belirlemeye ve kurmaya yönelik
etkinlikleri.547

Lazzarato'nun talihsiz bir seçimle "maddi olmayan" dediği bu emek
biçimin doğru adı "ürünü cisimsiz doğa parçaları olan emek" olsa
gerektir. Zira her emek maddidir, bedenin maddi kapasitelerinin
harcanmasıdır. Ayrıca ister cisimsel ister cisimsiz olsun her ürün de
maddidir. Bu isimlendirme probleminin ötesinde cisimsiz doğa
parçalarını üreten emeğin başatlığı, Lazzarato'nun altını çizdiği üzere
hem üretimin insan bileşenlerinin artık temel olarak iletişimsel /bilişsel
kapasitelerini daha yoğun bir şekilde işe koşmasında hem de cisimsel
ürünlerin cisimsiz boyutlarının değerin özgül bir bileşeni haline
gelmesinde otemellenir. Birinci boyut, sermayenin komutasının

patronajdan çıkarak bir özyönetim pratikleri bütününe geçmesiyle,
borçlandırılmış insanın kendini zaten baştan itibaren sermayenin
dayattığı ritmi uygulamakla birincil sorumlu kılmasıyla da alakalıdır.
Fakat beyaz yakalı sektörlerinde borçla yönetme fenomeninin yanı sıra
kapitalist komutanın daha geleneksel biçimlerinin hâkim gibi göründüğü
diğer sektörlerde de durum pek farklı değildir. Örneğin, en yüksek
oranda kol emeğinin içerildiği madencilik sektöründe dahi komuta
ilişkisi akıllı telefonlar, işin örgütlenmesi bilgisayarla takip olmaksızın
düşünülemez. Buradan hareket edilirse bu durum, özyönetim
pratiklerinin daha ağır bastığı freelance yani serbest zamanlı işlerde çok
daha yüksek oranda görülür: E-postalar, yapay zekâya dayanan veya
dayanmayan bilgisayar destekli ouygulamalar, bulut paylaşımı
aracılığıyla işleyen eşgüdüm ve iş birliği platformları olmasaydı,
tercüme, kodlama, tasarım, video kurgu v.s. gibi onlarca iş yapılamazdı.
Burada örgütlenen teknik makine-insan kolektiflerinin hepsi de
komutanın bu özyönetim ağlarını şart koşar.548

Fakat çok daha ilgi çekici olan asıl değişim, cisimsel ürünlerde
cisimsiz boyutların öne çıkışıdır. Ne demektir bu? Bir kahve zincirinin
salt kahve satmayı bırakmasıdır. Artık bilhassa orta ve üst sınıflara
satılan ürünler bir deneyim, bir yaşam tarzı (da) satar. Tüketici bir kafeye
girdiğinde, bir buzdolabı aldığında, pantolon giydiğinde bütün bu
ürünlerin ve mekânların yalnızca cisimsel kullanım değerlerine değil
kullanım değerinin bir parçası olan im değerine de bedel öder. Birinci
bölümde işaret edildiği üzere im değeri, Baudrillard'ın icadı olan bir
mefhumdur ve temelde tüketme etkinliğinde mübadele değerinin
yapaylığına karşıt doğal bir kullanım değeri bulunmadığını, aksine
metanın kullanım değerinin de zaten toplumsal ayrıma, konuma, statüye
işaret eden bir im rejimi olarak örgütlendiğini ifade eder. Fakat
Baudrillardın görünüşte tüketimciliğinin altında yattığı gösterilen
mübadeleci empirisizmin karşısında burada im değeri, toplumsal
ayrımların gösterişçi mübadelesi merkezinde değil öznelliğin üretimi
merkezinde analiz edilecektir. Gösterişçi mübadele, sınıfsal ayrımların
kitlesel bir karakter kazanmış bulunduğu, ince zevklerin ve tavırların
bizzat bu ayrımın dışavurumu olduğu bir dünyada başat boyut olsa da

im değerinin yazgısı, kitlesel kimlikten bireysel yaşam tarzlarına geçişi
de temellendiren kendiyle özyönetimsel ilişkinin başat olduğu bu çağda
dönüşmüş, ogösterişçi oOtükeim de ikincilleşmiş ve yeniden
işlevselleşmiştir.

Burada gerçek boyunduruğun bir başka sonucu görülür: Kapitalist
devletin başından beri kimliklendirmede rol oynadığı gösterildi, sermaye
de toplumsal grupları durmaksızın katederek kimlik ayrımlarına tekabül
eden, onları kaydedip pekiştiren bir yolla bu kimlikler üzerinde
çalışıyordu. Fakat bu manzarada öznellik, sermayenin doğrudan üretim
olarak örgütlediği bir alan değildi. Daha ziyade çoğunlukla kadınlara
dayatılmış olan bakım emeğini temellük ediyor, bunu genel ücretlerde
düşüklüğü korumak için kullanıyor fakat kimliklerin ve yaşam
tarzlarının üretimi kapitalist üretimin dışındaki ufuklarda (ailede,
sendikalarda, mahallelerde, sosyete toplantılarında, kırsal topluluklarda,
şehrin çeşitli mıntıkalarında) vuku buluyordu. Bunları sermayenin
organik bileşimine dâhil etmek için ilk ciddi girişim Keynesci
kapitalizmdir. Kamu kurumları, refahı yani sermaye bölüşümünü kitlesel
işçiden sermayeye tâbi bir sınıf yaratmak üzere kullandığı anda kreşler,
gece okulları, mahalli sağlık hizmetleri ve benzeri uygulamalar
üzerinden kapmaya dönük bir politika harekete geçmiş oldu. Fakat asıl
olarak cisimsiz doğa parçalarını üreten emek biçimlerinin doğrudan işe
koşulmasına paralel olarak meydana gelen şey, öznelliği meta
ekonomisinin kalbine yükselişidir. Negri ve Micheal Hardt, Çokluk
kitaplarında bu yükselişi, toplumsal ilişkilerin ve yaşam tarzlarının
üretimi olarak kavrayarak ona "biyopolitik üretim" derler.549 Yaşamın
baştan aşağı üretiminin sermayenin dolayımına girmesi ile emeğin
özyönetimselliğinin iç içe geçişi gerilimli bir süreçtir. Bu yüzden Hardt
ve Negri, bunun yol açtığı "politik özneyi" yani eski sözlükçeyle politik
yeniden-bileşim uğrağındaki örgütlenmenin öznesini, "çokluk" olarak
tanımlarlar ve politika felsefesi geleneğini karşılarına alarak şöyle akıl
yürütürler: Bu gelenekte yalnızca Bir'in yönetebileceği, Bir'leşmeyen ve
çoğul kalan toplumsal eyleyenlerin ise yönetemeyeceği söylenir; oysa
çokluk çoğul kalmakla birlikte ortak hareket etme ve kendini yönetme
kabiliyetine sahiptir.55so Burada mühim olan soru, bu kabiliyetlerle

donanmış ve açıkça toplumsal işçinin soykütüğüne oturan çokluğun
hangi yollarla sermayeye tâbi kılınabildiğidir. İşte "öznellik üretimi"
problemi, bu soruya yanıt vermenin yollarından biridir.

Öznellikler, semiyotik bileşenlerle kurulur, bu yüzden de bu kuruluşta
rol alan karma semiyotiklerin eklemlenişlerini araştırmak gerekir.
Guattari, yazdığı son kitabı olan Kaozmos'ta öznellik üretiminin üç ayrı
im rejimi dâhilinde oluşan yeni zeminini şöyle özetler:

1. Aile, eğitim, çevre, din, sanat ve spor V.S.
aracılığıyla beliren |imlemli| semiyolojik bileşenler, 2.
Medya endüstrisi, sinema v.b. tarafından inşa edilen
unsurlar, 3. Enformasyonel Jim) makinelerini
tetikleyen, imlemeler ile düzanlamlar ürettiği ve
aktardığı olgusuna paralel olarak ya da bundan
bağımsız bir şekilde işlev gören ve böylece katı
dilbilimsel (o aksiyomatiklerden sıyrılan (oJimlemsiz|
semiyolojik boyutlar...551

İşte enformasyon devrimi sonrası açığa çıkan bağlamda, özellikle
günümüz sosyal medyalarının hâkimiyetinde semiyotik üretim süreci
büyük veri madenciliği ve içerik üretimi yoluyla doğrudan sermayenin
boyunduruğuna girmiştir. Guattari'nin imlemli im rejimlerini öznelliğin
kimlikli boyutlarının üretimiyle, medya ve sinema gibi unsurlara
atfettiği imlemlilik sonrası boyutları ise yaşam tarzlarının üretimiyle
ilişkilendirebilmek mümkündür. Bu açıdan Bin Yayla'da imlemlilik
sonrası rejimlerin öznelleşmeyle ilişkilendirilmesi kayda değerdir:
Bunlar, Oo özellikle (çoğunluk (Okimliğinin sunduğu (paranoyak
mekanizmaların yerine tutkulu bir yol izleyen, özneleri dağıtan
eşzamanlı o konumlardan ziyade sonlu süreçlerin oartzamanlı
doğrusallığına dayanır.552 Yazarlar bunu ayrıca kolektif sözcelem
düzenlemelerinin bireyselleşmesi olarak da analiz ederler:

imlemlilik sözcelemeyi tek-biçimli bir töz haline
getirme işlemi yürütür, fakat öznellik de şimdi kolektif
ya da özel bir bireyleşme işlemi yürütür. Söylenegeldiği

üzere, töz özne haline gelmiştir. Sözceleme öznesi sözce
öznesi üzerine yuvarlanır, öyle ki sözce öznesi de yeri
gelince başka bir sürece dönük olarak sözceleme öznesine
ikmal yapar.... Artık aşkın bir iktidar merkezine dahi
gereksinim yoktur, asıl gereksinen şey "gerçek"le
karışan oOve normalleştirerek işleyen içkin bir
iktidardır.553

Kolektif sözcelemin bireyselleşmesi, öznelleşmenin ayırt edici yanıdır:
Bir Ben'in doğuşu. "Akıllı bir varlık olma kapasitenle kumanda
sendedir... Yeni bir kölelik biçimi, yani kendi kendinin, saf "aklın" ya da
Cogito'nun kölesi olma biçimi icat edilmiştir."554 Kimlikler, özellikle
Ulusal Kimlik, statik bir dağılım sistemidir. Oysa öznelleşmeler dinamik
süreçlerdir veya eş deyişle öznelleşme, anonim bir göndergesi olan
kimliklerin sahiplenildiği, bireyselleştirilip bir yaşam tarzı olarak
kurulduğu süreçtir. Azınlıkları daima dışarıda bırakan imlemli rejimlerin
aksine burada azınlıklar da çoğunluklar gibi kapılabilirler. Daha doğru
bir ifadeyle imlemli ve imlemlilik sonrası rejimlerin iç içe geçişi
çoğunluğu kurduğu gibi azınlık grupları da etkileyebilir.

Guattari'nin yaşarken tanık olduğu ve neticeleri bugün daha net bir
şekilde ortaya çıkmaya başlayan asıl dönüşüm, üçüncü yani imlemsiz im
rejimlerinin—en başta da bizzat sermayenin—ilk iki boyutun üretimiyle
ilişkisindeki dönüşümdür. Sosyal medyada içerik üreten herkes bugün
için imlemli ve imlemlilik sonrası imler yayar. Azınlık grupların bile
imgeleri, burada bir yaşam tarzına dönüşerek o gruplardan olmayanlar
için de öznelleşme noktalarına dönüşür.555 Sosyal medya, imler halinde
örgütlenen öznelliklerin imlemsiz rejim tarafından denetimi ve değere
tercümesi için vardır. Bunu da sözel, işitsel, görsel her türden imgeyi
kendi algoritmalarınca ağırlıklandırarak dolaştırmak—ve bazılarını
dolaşımdan dışlamak—süretiyle yaptığı gibi orada eğleşilerek geçirilen
zamanı reklam ücretlerine tercüme ederek ve en önemlisi, kendi
sunucularında biriken veriyi satarak yapar. Dolaştırma özelliği sosyal
medyalara öznellik üretiminin denetimini verirken bu öznellik
değişkelerine maruz kalanların dikkat-zamanının reklam gelirine,

verinin ürüne dönüştürülmesi onun kazandığı kârı, dolayısıyla
bünyesinde üretilen değerin bileşimini sağlar. Bu değer herkesten
temellük edilir, ürün herkese satılır. Sosyal medyada her "kullanıcı"
çalışır, işte bilişsel emeğin sıfır noktasında da bu etkin dikkatin
harcanması bulunur. Sosyal medya şirketlerinin sunucularında dikkat-
zamanı olarak biriken bilişsel emeğin nihayetinde para-sermayeye
dönüşmesi ise büyük bir reklam verenler-veri alanlar ağı içinde vuku
bulur.

Bu açıdan bu üç ayrı im rejimi, yalnızca profesyonel reklamcıların,
PR ajanslarının, tasarımcıların v.s. ücretli işi olmaktan çıkarak akıllı
telefon gibi kişisel ve taşınabilir bilgisayarlara sahip herkesin ürettiği ve
tükettiği bir sektöre dönüşür. Sosyal medya, öznelliğin meta olarak
üretiminin çağdaş ve en uç biçimidir. Fakat cisimsel ürünlere eşlik eden
aura, gidilebilen mekânın ve tüketilebilen cisimlerin belirlediği bütün
sosyalleşme imkânlarıyla birlikte bu cisimsel ürünlerin taşıdığı imler de
onun meta olarak üretiminin yaygın biçimidir. Bir ürünün tüketiminde
onunla birlikte gelen yaşam tarzı, şu veya bu gruba ait olma ve bunu
gösterme imkânları: İşte öznelliğin üretimi bu yoldan gerçekleşir. Bu
noktada sermayenin hatırı sayılır bir ölçüde bakım emeği biçimlerini,
üstelik doğum ve çocuk/ev bakımı yoluyla biyolojik yeniden üretimin
ötesinde ekosistemin semiyotik boyutlarını üretecek şekilde işe koştuğu
söylenebilir. Bu açıdan bu noktada bakım556 üzerine düşünmek ve onu
ekosistem üretiminde iş başındaki etkinlikler arasındaki herhangi bir
etkinlik olarak değil ekolojik üretimin özü olarak koyutlamak yerinde
olacaktır.

6.1 Bakım

Bakım üzerine derin bir feminist teori tarihi bulunuyor.557 Fakat bu
bölümdeki amacım, bakımı insan-insan etkileşimlerinden öteye ve
beriye yerleştirmek. Dolayısıyla daha önceki bölümlerde başvurduğum
feminist teorisyenlerden de ilhamla onu ekolojik bir mefhum olarak
yeniden geliştirmeye çalışacağım.

Bakımı düşünmeye nereden başlamalı? Onu en temelde canlılıkla
ilişkisinde ortaya koymak, organik yaşamın içinde yakalamak en
doğrusu olacaktır. Zira en genel anlamıyla bakım, canlının varlığını
sürdürmek yönündeki etkinliğidir ve bu haliyle daha başından o, bir tür
özbakımdır. Tek hücreliler dahi beslenme ve boşaltım ile uygun bir
ortam arayışı aracılığıyla bu özbakım etkinliklerini sürdürür. Peki bu
özbakım neye yönelmiştir, dolayısıyla canlı olmak ne demektir?

Bu çalışmanın ilk bölümünde ekosistemler için ortaya konan iddia tek
tek canlılar için de geçerlidir: Her canlı bir negantropi üreticisidir, kendi
canlılığını beslenme yoluyla elde ettiği enerjiyi çeşitli yapıtaşlarını
birbirine bağlayıp kendini durmaksızın yeniden üretmek suretiyle
sürdürür.558 Addy Pross, Schrödinger'in ünlü kitabıyla aynı ismi taşıyan
Yaşam Nedir? adlı kitabında bu konuda şöyle yazacaktır:

Canlı durumsa, maddenin—özellikleri kendilerine
kopyalayabilen varlıkları tanımlayan özel kararlılık
türünden, yani |dinamik kinetik kararlılıktan|
kaynaklanan—yeni oObir hali, maddenin kendini
kopyalayabilen hali olarak düşünülebilir. Bu da bizi
yaşamın şöyle bir tanımına götürür: kopyalanma
tepkimesinden kaynaklanan, kendini sürdürebilen, kinetik
olarak kararlı bir tepkime ağı.559

Dinamik kinetik kararlılık, kimyasal tepkimenin yokluğu olarak
anlaşılan statik kararlılığın aksine kendini kopyalayan sistemlerin
kendilerini veya benzerlerini yeniden üretmek amacıyla kimyasal
tepkimeleri sürekli kılmasıyla oluşan kararlılıktır.560 Bunu ifade etmenin
bir yolu da statik kararlılığın entropinin azamileşmesi, dinamik
kararlılığın ise asgarileşmesi anlamına geldiğini söylemektir. O halde
canlılık, enerji dönüşümleri ve bu temelde maddenin özörgütlenmesi
süreçlerini kuran moleküler çoğalma ve geri bildirim mekanizmalarıyla
entropi artışına karşı koymaktır. Özbakımdan başlayarak bakım
etkinliklerinin yerleşeceği düzey burası olacaktır: Canlının öncelikle
beslenme ve boşaltım etkinliğinden başlayarak entropi artışına karşı

koymasını sağlayan bütün etkinlikler bakım etkinliğidir. Bunun ev içi
emek bağlamında ikonik örneği, sürekli dağılan ve kirlenen evi toplayıp
temizlemektir. Bakım bu temel üzerinde dolaylı ve doğrudan biçimlere
ayrılmak şartıyla bütün ekosistem üretimi süreçlerinde harcanan
çabanın bütününe genellenebilir: Güneş ve toprak mısıra bakar, solucan
ve nehir toprağa; insan mısıra bakar, mısır insan ve öküze. Fırındaki
işçinin ürettiği ekmek, dolaylı yoldan mahallelinin bakımını sağlarken
tasarımcı imler üreterek öznellikler düzeyinde dolaylı yoldan bir bakım
etkinliğini yerine getirir. Burada iddia, her bakım ilişkisinin ne karşılıklı
ne de simetrik olduğudur. Güneş yeryüzündeki bütün canlılara bakarken
bizlerin ona bakması imkânsızdır, ona ilahiler veya şiirler yazarak
saygıda kusur etmemek dışında. Keza sınai çiftlikteki tavukların gördüğü
çıplak ve sistematik şiddette bile bakım unsurları bulunsa da onların
insanlara, kedilere ve köpeklere sunduğu zor yoluyla bakım karşısında
simetrinin esamesi okunmaz. İnsan türünün iç ilişkilerine gelince
erkeklerin nadiren doğrudan bakımı üstlenip çoğunlukla kadınları bu tür
bakıma mahküm etmesi de benzer şekilde toplumlarımızı ataerkil kılan
en temel boyuttur.

Yine de ekosistemik bileşenler arasındaki bütün ilişkileri, bütün
eşitsiz, karşılıksız ve asimetrik biçimleri dâhilinde bakımın türevleri
olarak düşünmek mümkündür ve ekolojik bir kavrayış açıkça bu bakış
açısını dayatır. Yalnızca yüzyıllarca hor görülen ve kapitalizmin tarihi
boyunca temellük edilip insan nüfusunun yarısını değersizleştiren bir
etkinlik kümesini onore etmek adına da değil. Aksine bakımın (insani)
fenomenolojisinden o(ekolojik) oontolojisine adım atıldığı anda
ekosistemlerin ve onları dolduran canlı ile cansızların istikrarının ve
çözülüşünün—en basitinden birinin bir diğeriyle beslenmesinin—
özbakımın ve bakımın grifit ağlarına dayandığı görünür hale gelir.
Ancak böylece ekosistemik üretim ve yeniden üretim süreçlerinin insan/
insan olmayan, canlı/cansız doğa parçalarının birlikte çabalamasıyla
kurulduğu gerçeği güçlü bir temele kavuşur. Peki bu temele kavuşmanın
felsefi-teorik getirisi nedir?

Elbette ilk getiri, kitabın ilk bölümlerinde serimlenen negantropi

üretimi problemini ekonominin kurucu problemi olarak kuran akıl
yürütmeye bir başka destek sağlamasıdır. Ekonomi, ekosistemik
bileşenler arası bakım ilişkilerini im rejimleri halinde örgütleyen bir
negantropik mantıktır ve onun yanıt verdiği problem, başta homo sapiens
olmak üzere canlıların nesiller boyunca sınırlı bir ömür süresinde
entropiye Okarşı koyabileceği koşulları sağlamaktır. e Fazlalığın
durmaksızın üretilip durması, eş deyişle Bataille'ın ilk defa ortaya
koyduğu aşırılık fenomeninin ardında ise başkalarının mecburi bakımını
aşma yönündeki bir itki bulunur. Zira bakım bir kez ekolojik negantropi
üretimi etkinlikleri olarak görüldüğünde çağdaş sınıf mücadelesi dâhil
bütün kavga, kimin başkalarının bakımından özbakıma (eğlenmeye,
aylaklığa, kendini geliştirmeye) daha fazla zaman ve kaynak
ayırabileceği üzerine bir kavga olarak görünecektir. Bu durumda
komünizm, özbakımla başkalarının bakımı arasındaki gerilimin—birini
yapmanın diğerini yapmayı engellemesinin—aşılması anlamına mı
gelecektir? Mecburi çalışmanın yani bakımın dayatılmasının sona
ermesinin ardından gelen çağ, ittifak ve ihtilaf ilişkilerinin ekosistemik
dengesini sağlamak üzere daha oyuncul ve eşitlikçi, daha gönüllülük ve
sevgi esaslı bir bakım etkinlikleri kümesine mi dayanacaktır? Her
çocuğun bütün toplumun çocuğu olması idealinde, mahalle
çamaşırhanelerinin kadınlara o güne kadar var olmayan imkânları
pratikte açmasında, şehirde gerilla bahçecilik gibi otarşik eğilimli
tarımsal pratiklerde, en az iki yüzyıldır çeşitli vesilelerle parıldayan
milyonlarca örneğine tanık olduğumuz militan yoldaşlık biçimlerinde
emarelerini gördüğümüz yeryüzü cenneti, bu mudur? Irmaklarından
şarap, çeşmelerinden bal akan, ağaçlarının dallarında türlü türlü yemiş
sallanan mistik cennet tahayyüllerindeki zahmetten asüde olma arzusu
bakım mecburiyetinin iptalinden doğmamış mıdır zaten? Bu soruların
yanıtlarını bugünden bilmek güçtür. Fakat emin olunabilecek bir şey
varsa bakımın dün de, bugün de ihtilaflı bir konu olduğu, yarın da öyle
olmayı sürdüreceğidir: Bir tür kudretin kudretsizlikle, karar imkânının
bağımlılıkla, bireyciliğin toplulukçulukla kavgaya tutuştuğu düğüm
düğüm bir problemdir bakım, ne talih ki bu çalışmanın amacı da bu
düğümü çözmek değildir. Lâkin bazı temel fikirleri türetmek yine de

mümkün:

1) Bakıma topyekün karşı koymak imkânsızdır. Homo sapiens için
özbakımın neredeyse bütün biçimleri, çok sayıda doğa parçasına
dayanır. Dolayısıyla bu işler için başka insanları, hayvanları, makineleri
v.s. çeşitli yollarla işe koşarak aylaklık yapma imkânı yaratmak dışında
mutlak bir aylaklık belki de mümkün değildir. Sosyalleşme pratiklerinin
sürdürülmesinin gerektirdiği duygusal bakım bir yana basit biyolojik
yeniden üretim bile bakımın bedenli zahmetini gerektirir. Bunların ne
kadarının makineli otomasyona devredilebileceği, fütüristik bir bakış
açısından bile en azından makinelerin bakımınınscı insan çabası
olmaksızın sürdürülüp sürdürülemeyeceği belirsizdir.

2) Bakım etkinliklerinin doğrudan ve dolaylı biçimleri arasındaki
ayrım istikrarsız bir ayrım olmakla birlikte tarihsel önemi haiz bir
ayrımdır. Zira aksi takdirde kadınların kapitalist ekosistemde maruz
kaldıkları şiddeti ve eşitsizliği anlamaya başlamak bile imkânsız hale
gelir. Çocuk bakımı hatta hamilelik başta olmak üzere ev içi emek
biçimlerinin, nihayetinde ailenin işe hazırlanmasından yeni işçi
kuşaklarının kapitalist ekosisteme hazırlanmasına kadar bütün
etkinliklerin eşitsiz bölüşümü, ataerki ile sermaye arasındaki ittifakın
anahtarıdır. Kadınlara öncelikle bu ittifakın düşmanlık beslediği
eyleyiciler olarak erkeğin ve ailenin doğrudan bakımı dayatılır.

3. İlk iki çekinceye rağmen canlılığın zuhuruyla bakımın zuhurunun
eşzamanlılığının ve mütekabil varsayım halinde oluşunun ifade ettiği
radikal ekolojik bakıştan vazgeçilebilir de değildir. Zira ancak böylece
bir ekosistemin nasıl işlediğine dair güçlü bir fikir oluşur.

4. Kapitalizmin tarihi bu temelde dolaylı bakım etkinliklerinden
giderek daha doğrudan bakım etkinliklerinin temellük yerine sömürü
tarafından kapılmasının tarihi olarak okunabilir. İlk işçi sınıfı kuşakları,
iplik, gömlek, buğday üreterek başka canlı ve cansızlara bakmak yoluyla
insanlara dolaylı olarak bakıyordu. Bunun yanında doğrudan insan-
insan bakım ilişkileri, ücret sözleşmeleri dışında ve sermayeden
doğrudan bir pay verilmeksizin öylece temellük ediliyordu. Günümüz
kapitalizminde bu tarz temellükün ateşi düşmek yerine kuşkusuz

artmıştır. Fakat giderek daha fazla doğrudan bakım biçimi—örneğin
öznelliği modüle eden tesirleri yayan imleri ve imgeleri üreten bakım
biçimleri—en azından freelance ve kredi-borç bağıyla ücretli sömürünün
nesnesi olur.562

Bu dört temel çıkarım, elbette karşı karşıya olunan kapitalist
ekosistem manzaralarını ancak kısmen betimliyor. Fakat yine de bakım
etkinliklerinin sermayeyle girdikleri ilişkilere dair bazı öngörüler
kazandırıyor. Bakımın öznellik üretimi süreçlerindeki rolünü ve
sermayeye gerçek boyunduruğunu daha yakından inceleyerek devam
etmek yerinde olacaktır.

6.2 Tesire Dayalı Emek

Organik (yeniden) üretim süreçlerinde (öz)bakımın cisimsel etkinliği
biyoloji ve kimya sayesinde yeterince anlaşılırdır. Fakat onun cisimsiz
etkinliğini kavramak ve güncel sömürünün mıntıkasını tespit etmek
daha zordur. Burada bakımın cisimsiz ürünü, tesir olarak düşünülecek.
Tesir kavramının en az Spinoza'ya kadar uzanan bir felsefi şeceresi
bulunuyor.563 Ben burada bu tarihi yeniden değerlendirmek yerine
çalışmaları Spinoza'yı da kapsayan Deleuze'ün, Guattari'yle birlikte
Felsefe Nedir?'de geliştirdikleri kavrayışı kullanacağım. İkili orada sanat
yapıtlarının özerkliğini tartışırken algıyla birlikte tesiri (affect), mütessir
olma/tesir etme (affection) gibi öznel veçhelerinin ötesinde nesnel bir
zuhur olarak düşünür:

Algılar (o artık algılamalar değildir; onları
deneyimleyenin durumundan bağımsızdırlar. Tesirler
artık hisler veya müteessir olmalar/tesir etmeler
değildir; tesirlerin başına geldiği kişinin kudretinin
ötesine geçerler. Duyumlar, algılar ve tesirler, geçerliliği
kendilerinde yatan ve herhangi bir yaşanmışlığı aşan
varlıklardır. Onların insanın yokluğunda var oldukları
söylenebilir çünkü insan, bir kayada, tuvalde veya

sözcüklerde yakalandığında bizzat bir algılar ve tesirler
bileşimidir. Sanat yapıtı bir duyum varlığıdır ve başka
hiçbir şey değildir: O, kendinde var olur.564

Deleuze ve Guattari'nin özellikle üzerinde durdukları sanat yapıtının
özerkliği fikrini (algının yanı sıra) tesirin öznelsizleştirilmesinde
temellendirmeleri mânidardır. Zira sanat yapıtı, bütün fikirler gibi
karşılaşmalardan gelen fikirlerin öznel deneyimden süzülmesiyle üretilir.
Fakat onun sanat yapıtı olarak tek başına ayakta durabilmesi, sanatçının
yaşanmış deneyiminin ötesine geçmesiyle mümkündür. Lâkin önce
burada tartışılacak tesirleri sanattakilerden ayırt etmek yerinde olur. Bir
açıdan zaten her bir im rejimi, örneğin mağara resimleri, seyredenlere
bir algı ve tesiri aktarmak için kurulur. Sanat yapıtlarını diğer im
rejimlerinden, söz gelimi bir makinenin nasıl çalışacağını anlatan bir
kullanım kılavuzundan ayırt eden şey, onun nesnelleştirdiği tesiri üreten
imgenin bir anışırma veya imâ aracılığıyla yüzeyde duyumsanandan
(görülenden, işitilenden, tadılandan, dokunulandan, koklanandan) farklı
doğada bir şeye atıfta bulunmasıdır.565 Cezanne'ın manzaralarında renk
alanlarının ve çizgilerin bir örgütlenmesine bakılır, bir manzara görülür
fakat tuvalde örgütlenmiş olan imler algıya dair bir dizi problemi
anıştırır, dolayısıyla tam olarak nüfuz edilemese de bir fikir duyumsanır
ve düşünülür. İşte sanat yapıtında nesnelleşen algıda ve tesirde anıştırma,
seyircide yüzeyde duyulur hale getirilenden farklı bir şey hissetmeyi,
duyumsamayı ve düşünmeyi zorlayan bu örtüklüktür. Sanat yapıtında
seyircinin etkinliğine yer açan şey, tam da pedagoji veya angajman
yüklü bir şekilde yüzeydeki imgeden imgeyle aynı doğada bir fikre
gitmemesi, onun ifadesinin doğrudan olmamasıdır.566 (Aksine
doğrudanlık hatta belki yalınkatlık veya bayağılık, sanat yapıtı dışında
vuku bulan imgelerin özelliğidir.567 Öznellik üretiminde iş başında
olanlar da bu türden imgelerdir. Lüks bir lokantanın mimarisine ve
dekorasyonuna sinen aura yani mimari ve dekoratif imlerle örgütlenmiş
imge ile onun nesnelleştirdiği tesir, hiçbir şeyi saklamaz, hiçbir şeyi imâ
etmez veya anıştırmaz. Aksine zengin olmanın, güvende olmanın,
yaşamdan ayrıcalıklı bir zevk almanın dümdüz ifadesidir. Burada lüks

imgesi yalnızca lüksü ifade eder. İşte kitabın bu kısmında uğraşılacak
tesirler, tam olarak bu yalınkat imgelerin nesnelleştirdiği düz tesirlerdir.
Peki bu tarz bir tesir kavramı, öznellik üretimi kavrayışına nasıl bir
katkıda bulunabilir?

Bedenin en mikro algı ve eylem devrelerinin, uyarım-tepki
mekanizmalarının biçimlendirilmesi öznelliğin oluşumunda esas olsa da
öznellik bunlardan fazla bir şeydir. Dolayısıyla algı-eylemler belirli bir
varoluş tarzını, canlının çevreleyen dünya oluşturma üslubunu568 tesis
etse de öznellik kendi üzerine dönen bir bakışı, düşüncede bir benlik
tesis eden ve mevcut algılar ile eylemleri ona temellük eden bir hareketi
gerektirir: Bu lüks lokantada yemek yemekte olan ben, zenginim, ince
zevklerin sahibiyim, akıllıyım, gencim, sağlıklıyım... İşte algı-eylemlerin
başlattığı öznellik oluşumunu imgelerin nesnelleştirdiği tesirler ve
tesirlerin pekiştirdiği sözceler tamamlar. Kapitalizmin yeni çağında
öznelliğin bir meta olarak üretildiği söylenebiliyorsa bunun temel
nedeni, cisimsel ve cisimsiz metaların önemli bir kısmında kullanım
değerini büyük oranda bu tesirlerin oluşturuyor olmasıdır. Ekmek gibi
en sıradan ihtiyaçlara varana kadar her tüketim nesnesi, yenilip
içilebilecek bir ruhu da barındırıyor artık, problem ekmek alıp yemek
değil şu veya bu fırından, şöyle veya böyle bir ekmek almaktır. O halde
tesir, algı-eylemlerin kurduğu üsluba bir müellifi davet eder, onu var
olmaya çağırır. Benliğin koordinatları olarak işlev görür, onu üretir,
kışkırtır ve pekiştirir. Öznelliğin üretimi demek, bedenlerin algı ve
eylemlerini tasarlamak, öztefekkür için bir lügât kurmak, metaların ve
mekânların üzerine bir katman olarak imler kazarak tesirler üretmek
demektir. Çokluk'a geri dönüldüğünde orada Hardt ve Negri'nin cisimsiz
doğa parçalarını üreten emeği ikiye ayırdıkları görülür:

Bir ilk yaklaşım olarak, maddi olmayan emek iki ana
biçimde tahayyül edilebilir. Birinci biçim, asıl olarak
entelektüel ya da dilsel diyebileceğimiz, problem
çözme, sembolik ve analitik görevler ve dilsel ifadeler
gibi emek türlerini ifade eder. Maddi olmayan emek,
fikirler, semboller, kodlar, metinler, dilsel figürler,

imajlar gibi ürünler üretir. Maddi olmayan emeğin diğer
ana biçimine de |"tesire dayalı emek"| diyoruz. Zihinsel
olgular olan duyguların aksine, |tesirler| hem bedene
hem zihne aittir. Hatta, neşe ve üzüntü gibi |tesirler),
organizmanın bütünündeki yaşamın o anki durumunu
yansıtır, belirli bir beden haliyle birlikte belirli bir
düşünce halini de ifade eder. Dolayısıyla tesire dayalı
emek, rahatlık, esenlik, tatmin, heyecan ya da tutku gibi
hisleri üreten ya da işleyen bir emektir.569

Buradaki kavramsal ayrım, gerçekte bunların bir arada çalıştığını,
belirli bir üretim sürecinde ancak oranlarının değişebildiğini
unutturmamalı.570 İmlerin üretiminde, imgelerin dolaşımında hem
bilişsel hem tesire dayalı yanlar iş başındadır. Bir tesiri nesnelleştirmek
zaten bilişsel süreçler olmaksızın cereyan edemez. Bu açıdan yazarların
tesire dayalı emeğe örnek verirken işçilerin hallerinden ve tavırlarından
bahsetmeleri önemlidir.571 Onlar tesirleri düşünürken bir bedenin
duyguları ifade etme ("kasiyerin gülümsemesi") kapasitesine atıfta
bulunurlar, oysa Felsefe Nedir? kitabından alarak burada geliştirilen
öznelsizleşmiş tesirler, olduğu gibi imgeye gömülmüşlerdir. Bu imgenin
bir parçası—bir kahve zincirinin tasarımında olduğu üzere—insan
bedenlerinin hallerini ve tavırlarını, jestlerini ve mimiklerini
içerebileceği (Oo gibi—bir arabanın tasarımında olduğu üzere—
içermeyebilir de.

Öznellik üretiminde metalaşma uğrağını tartışmaya geçerken önce
genel olarak cisimsiz ürünler üreten emek biçimleriyle değer arasındaki
ilişkiyi ele almak yerinde olur. Burada değerin bileşiminde bu emek
biçimlerinin işlev gördüğü yeri saptamak gerekiyor.

6.3 İm Değeri

Hardt ve Negri'nin cisimsizleri üreten emekle alakalı temel argümanı,
yaşamakta olduğumuz kapitalist çağda bu emek biçimlerinin niteliksel

olarak hegemonya kurduğudur: Bu hegemonya, sayısal çoğunluğun
bilişsel ve tesire dayalı emek üreticilerince teşkil edilmesinde değil
niteliksel açıdan bir eğilim dayatmalarında ve tıpkı 20. yüzyılın sanayi
işçileri gibi küresel açıdan dar bir alanda yoğunlaşmalarına rağmen
emeği ve toplumu kendi süretlerine benzetmelerinde temellenir.572 Özet
bir formülasyona göre:

Genel olarak maddi olmayan emeğin hegemonyası,
üretimin örgütlenişini bant sistemindeki doğrusal
ilişkilerden dağınık ağlardaki sayısız ve belirsiz ilişkilere
doğru dönüştürme eğiliminde. Enformasyon, iletişim ve
iş birliği, üretimin normları haline geliyor ve ağ da
üretimin başat örgütleniş tarzı oluyor. Dolayısıyla
üretimin teknik sistemi üretimin toplumsal bileşimine
büyük ölçüde tekabül ediyor: Bir yanda teknolojik ağlar,
diğer yanda çalışan toplumsal öznelerin iş birliği. Bu
mütekabiliyet emeğin yeni topolojisini çiziyor ve aynı
zamanda yeni sömürü pratikleri ve yapılarını
şekillendiriyor.573

İşte bu yeni sömürü pratiklerini anlamak isteyen analiz, değer
problemiyle karşı karşıya kalır. Zira sömürü, değerde ifadesini bulan
niceliğin insan bedenlerinin çalışması karşılığında aldıkları ücretle
niceliksel farkından doğar. "Değerin emek zaman teorisi" olarak da
bilinen ve aslında Marxtan çok ilk klasik iktisatçıların ifade ettiği
emeğin değerin kaynağı olduğu fikrinden hareket eden emek-değer
teorisi, Negri'nin analizine göre geçerliliğini yitirmiştir. Burada
geçerliliğini yitiren şey, değerin kaynağının emek kuvveti olduğu fikri
değildir. Bu kitapta da öne sürüldüğü üzere değer, insanlar arası
semiyotik bir ilişkidir ve kapitalist üretim sürecinde üretken
mekanizmalarda işe koşulan insan bedenleri ve sermayenin bu
bedenlerin eylemlerini bir semiyotik sisteme tercümesi olmadan
değerden bahsedilemez. Zira değer, heterojen etkinliklerin kapmayla
soyutlanması neticesinde üretilir ve temelde soyut emeğin ifadesidir.574
Asıl geçersizleşen şey, denklikle ve ölçmeyle alakalı boyutlardır:

Marx, emek ile değer arasındaki ilişkiyi birbirine
denk nicelikler arasındaki bir ilişki olarak koyar: Belirli
bir miktar soyut emek belirli bir miktar değere denktir.
Başka bir biçimde söylersek, kapitalist üretimi
belirleyen bu değer yasasına göre, değer, emek
zamanının ölçülebilir, homojen birimlerinde ifadesini
bulur. Marx, daha sonra da bu düşüncesini çalışma günü
ve artık değerle ilgili analizlerine bağlar. Ancak bu yasa
günümüzde, Smith, Ricardo ve Marx'ın kavradığı
biçimiyle geçerliliğini yitirmiştir. Bugün, değerin temel
ölçü birimi olarak bir zamansal emek birimini
kullanmak anlamsız.575

Negri ayrıca değer ile tesire dayalı emek ilişkisi üzerine düşünen ve
Hardt'la ortak çalışmalarını önceleyen bir makalesinde değerin
ölçülebilirliğinin kurucu koşulunun onun kullanım değeri olarak
üretiminin yani özünde bakım ve özbakım etkinliklerini içeren yeniden
üretimin kapitalist piyasanın dışarısı olarak kalabilmesi olduğunu ileri
sürer:

Dolayısıyla bu dönemde proletaryanın yeniden
üretimini sağlayan "zorunlu emeğin" fiyatı, doğal fakat
her koşulda dışsal bir nicelik olarak sunulur ve bu
nicelik işçi sınıfının üretken verimliliği ile onun
toplumsal ve parasal olarak içerilmesi arasındaki ilişkiyi
dolayımlayan bir niceliktir. Klasik değer teorisini
devrimci bir amaç için kullanmayı hedefleyen gelenek
içinde Marksist analizin özgünlüğü ise birikim sürecinin
gelişimini sağlayan kapitalist komutanın bütünlüğüne
oranla kullanım değerinin özünün emek (kuvvetini)
(görece) dışsallığını göz önünde bulundurmasından
kaynaklanır. Buna şu da eklenebilir: Marx'a göre, değeri
ölçmek için kullanılan ölçü birimi, kapitalist üretim ve
toplumun yeniden üretimi süreçlerinin dışında (veya en
azından yanı sıra) biçimlendiriliyordu.576

Bu aralık, işçi bedenlerinin yeniden üretiminin sermaye komutasına
tam olarak girmediği bir aralıktır. Ölçülebilirliği bu dışsallık sağlamıştır
zira böylece ücreti belirleyen yeniden üretime dönük beslenmenin,
barınmanın ve bakımın temel ev içi biçimlerinin maliyetinin görece net
bir nicelikleştirilmesi mümkün olmuştur. Bu bağlam hem profesyonel
işçinin hem de daha az olmakla birlikte kitlesel işçinin fabrika merkezli
meta üretiminde sömürüldüğü tarihsel bağlamdır. Sıkı disiplin ve
makineli otomasyon yoluyla artık değer üretiminin arttırılmaya
çalışılması başat stratejidir. Bu da iş günü ile boş zaman arasında görece
keskin ayrımlara tekabül etmiştir. Burada belirleyici olan, metalarda
mahfuz artık değeri fabrikada kapmak ve işçileri ertesi gün fabrikaya
dinç bir şekilde geri getirmek üzere serbest bırakmaktır. Fabrika,
kapitalistin iş birliğini örgütlediği, bunun için gerekli araçları ve
disiplini sağladığı mekândır.577 Oysa ürünleri cisimsiz olan emek
biçimleriyle durum değişir:

Fabrika üretiminin düzenli ritimleri ve iş zamanıyla
iş dışı zaman arasındaki net ayrımlar, maddi olmayan
emek söz konusu olunca bulanıklaşır. Emek piyasasının
ayrıcalıklı okutbundaki Microsoft gibi şirketlerin,
çalışanlarını günün mümkün olduğunca uzun bir
bölümünde ofiste tutmak için nasıl ücretsiz yemekler ve
egzersiz programları sunup bir ev ortamı yaratmaya
çalıştığını bir düşünün. Emek piyasasının tam zıt
kutbundaysa, işçiler iki yakayı bir araya getirmek için
birden fazla işte didinip durur. Bu tür uygulamalar her
zaman var olagelmiştir, ancak bugün Fordizmden
postfordizme geçişle, işçilere dayatılan esneklik ve
hareketlilikle ve de fabrika işine özgü sabit ve uzun
süreli istihdamın gerileyişiyle birlikte, bu durum norm
haline geliyor. Emek piyasasının her iki kutbunda da,
yeni paradigma iş zamanı ile yaşama zamanı arasındaki
ayrımın altını oyuyor.578

Hakikaten emeğin hedefi imler ve imgeler üretmek, bunlar

aracılığıyla veri biriktirmek ve tesirleri nesnelleştirmek, öznellikleri
tasarlayıp yaşam tarzlarını teşkil etmek, özetle homo sapiens türü için bir
"toplumsal yaşam" örgütlemek haline geldiğinde üretken etkinlik uyku
dâhil yaşamın her veçhesine sızar. Yalnızca insanlar arası el birliği bile
kuşaklar, bin yıllar ve coğrafyalar arası haline gelir. Fordist bant
üzerinde kimin hangi somunu ne kadar sıktığını ölçmek mümkündür
fakat bütün ekosisteme yayılan postfordist ağların içinde hangi fikrin
hangi bileşeninin hangi kaynaklardan geldiğini tespit edip ölçmek
imkânsızdır: Bazı fikirlerin ardından binlerce yıl bulunur, o halde sosyal
medyada yayılan komik bir Sokrates memini teşkil eden "toplumsal
olarak gerekli emek zaman" 2500 yıl mı kabul edilecektir? Bu
mânâsızdır.

im değerini karmaşık coğrafi ve zamansal şebekeler halinde
örgütlenen, etkinliği doğası gereği bütün yaşama yayılan bu egemen
emek biçimlerini ölçmeksizin değere tercüme etmek için bir strateji
olarak ortaya koymak mümkün müdür? İm değeri, kullanım değeri ile
değer arasındaki bütün müphemliği üstlenir. Bir zamanlar ayrıcalıklı
gruplar için salt kullanım değerine işaret eden bu değer biçimi, güncel
kapitalist ekosistemin insan yaşamını düzenlediği öznellik üretimi
ölçeğinde bilişsel ve tesire dayalı emeğin ürünü haline gelir. Fakat bu
değer artık kullanım değerinden yalıtılamaz, aksine değer olarak im
değeri Tanrı Janus gibidir, aynı anda "kullanım değeri" ve değerdir.
Peki bu iddia doğruysa sağlaması nasıl yapılabilir?

Ücret ilişkisi, değerin semiyotik beşiğiydi. Sermaye böylece artık
değeri türetebileceği zemini, ücretle belirlenen gerekli emek karşısında
artık emeğin işe koşulduğu matrisi buluyordu. Ayrıca artık değer,
ücrette tam da ücretli işçi fabrika dışında bir tüketici olduğundan
ücretin işçinin ödeme aracına dönüşmesiyle kâr olarak gerçekleşme
imkânını temellendiriyordu. Günümüz kapitalizminde ücret aracılığıyla
sömürü ve ücretsiz temellükün özneleri eskisi gibi ayrılamaz. İnsanlar
bir yerlerde çalışarak ücret ilişkisi yoluyla sömürülürken aynı zamanda
iletişim teknolojileri aracılığıyla veri üreterek, dikkat-zamanı üreterek,
içerik üreterek bir temellük ilişkisiyle de sermayeye bağlanıyor. Üretici

etkinlikler dâhilinde sömürülenler ve ürünleri temellük edilenler giderek
iki ayrı varoluş (örneğin, erkeklerin ve kadınların; sömürgecinin ve
sömürgeleştirilenin varoluşu) ve iki ayrı grup oluşturmayı bırakarak her
toplumsal grubu aynı anda kuşatan geçişken ve müphem bir varoluşta
birleşme eğilimindeler. Bu birleşme, küresel ölçekte her sektördeki
işçilerden ve devasa bir işsizler ordusundan neredeyse herkesi sarmalar.
Bu süreç, sermayenin her sektörde organik bileşimi sürekli arttırmasıyla
gerçekleşir. Whiteford, Siber Proletarya'da bilgisayarlı otomasyonun
bütün sektörlere yayılmasıyla değerin bileşiminde artık değeri üreten
insan emeğinin azalmasının, giderek daha fazla insanın işsiz kalmasının
yarattığı mevcut gerçeklikte kâr oranlarındaki düşüşün temellük
süreçleriyle telafi edildiğini tespit eder:

Sermayenin organik bileşimindeki bu artış, elektronik
olarak koordine edilen tedarik zincirleri, taşeron
sistemleri ve ücreti ödenmeyen sanal çalışmanın
etkinleştirilmesi yoluyla sermayeye düşük ücretli yeni
emek kaynakları sağlamak için uygulanan sibernetik
sistemlerle bir nebze dengelenir.579

Değerin üretimi için ücretli ve güvencesiz bile olsa sözleşmeli
çalışanlar yoksa nasıl artık değer üretilir ki? Elbette ücretsiz çalışmayla,
"son kullanıcıya" veri ve dikkat-zamanı ürettirip bunu enformasyon ve
reklam olarak satarak.580 Kölelik üzerine bahis hatırlanırsa tıpkı köle
emeğinin kullanımının genel tüketiciye değil dar bir kapitalistler sınıfına
satılan ürünlerde artma eğiliminde olması gibi dikkat-zamanı ve verinin
üretimi de ücret karşılığı çalışmayanlarca yapılarak büyük oranda
kapitalist şirketlere satılır. Elbette bu artık köle emeğiyle alakalı bir
tartışma olmaktan da çıkar. Daha doğrusu, karın tokluğuna çalışmanın
temellük edilmesi olarak kölelikten dikkatin ve imlerin beğeni ve
iletişim imkânları karşılığı temellük edilişine geçilmiş olunur. İm değeri
bu şekilde temellük edildiği ölçüde de onu üreten emek biçimleri
ölçülemez bir şekilde değeri de üretmiş, im değeri değerde cisimleşir
hale gelmiş olur.

im değeri, yine de büyük oranda sermayeye dışsal kalıyor gibi
görünür. Onun içeri alınması için ürünün (im değeri taşıyan imgelerin)
değil etkinliğin temellük edilmesi, veri olarak biriktirilip uygulamalara
dönüştürülmesi gerekir. İm değeri üreticileri ve tüketicileri, dijital ağları
ve bilgisayar uygulamalarını kullansalar da bütün bu teknik makineler
toplamı im değerinin üretimini soğurma kapasitesine sahip değildi. Veri
madenciliğine dayanan çağdaş öğrenen algoritmalar, sermayenin bu
kapasiteleri haiz teknik makineler üretme mücadelesinin yeni sahasına
tam bu sebeple dönüşmüştür.581 Bunun ardında toplumsal işçinin son on
yıllara dağılan mücadelelerinin baskısı bulunur. Dyer-Witheford, Atle
Mikkola Kjösen ve James Steinhoffun birlikte yazdıkları Inhuman
Power'da ("İnsandışı Güç") söyledikleri gibi: "Finansal çözümün ani
infilâkı, dünya çapında düşük ücret mıntıkalarına dair mekânsal
çözümün yavaş erozyonuyla birlikte sermaye, yeni, daha keskin bir
teknik çözüm aramaya başladı: Yapay zekâ otomasyonu."582 Yapay zekâ
hem fabrika hem de ofis işçilerini aynı anda hedef alan, üstelik
tasarımın ve planlamanın türlü biçimlerini de tehdit eden bir soyutlama
biçimidir. Bu saldırının bir noktasını sanayi işçilerinin yüksek teknoloji
üretim tesislerindeki dirençlerini kırmak oluştururken diğer veçhesini de
cisimsiz doğa parçalarını üreten etkinliklerin en yinelemeli olanlarında
insani ustalık bilgisini soyutlamak oluşturur. Kendi akışında
başkalarından öğrenerek ve bizzat bilerek tesirler ile algılar halinde
toplumsallık biçimlerini üreten tasarımcılar gibi işçilerin mevzüubahis
etkinlikleri, talebin "sufle" (prompt) edildiği yani öğrenen algoritmalarla
insan arasındaki uçbirim arayüzüne harfiyen yazıldığı yeni
uygulamalarla doldurulmaya çalışılıyor.583 Bu saldırının başarısı ve
başarısızlığı sınıf mücadelenin seyrine bağlı olacaktır.

422 Marx, Kapital lI, ss. 801, 802, çeviri değiştirildi.

423 Maurizio Lazzarato, "Neoliberalizm İş Başında: Eşitsizlik, Güvensizlik ve
Toplumsalın Yeniden Kurulumu. Politik-Ekonomik Alanın İncelenmesi İçin
Temel Öğeler", çev. Sibel Yardımcı, E-Skop, 20 Mayıs 2013, https://dar.vin/

kUYjy (12 Temmuz 2022).

424 Neden "neredeyse" olduğuna ileride döneceğim.

425 Orada da görüldüğü üzere proleterleştirilen kitlelerin ana eğilimi sermaye
için çalışmak değil dilenmek, serserilik yapmak v.s. olmuştur.

426 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 390.

427 Bu noktada James C. Scott'ın Tahakküm ve Direniş Sanatları kitabının
epigrafına aldığı Etiyopya atasözü, durumu veciz bir şekilde ifade ediyor:
"Akıllı köylü, büyük efendinin karşısında yerlere kadar eğilir; ama sessizce
osurur." Scottın kitabı, hilomorfik bir açıdan toplumsal yapının
belirleyiciliğinin bizzat toplum için bile ne kadar geçersiz olduğunu
göstermesi bakımından kayda değerdir, bakınız: James C. Scott, Tahakküm ve
Direniş Sanatları: Gizli Senaryolar, çev. Alev Türker, Ayrıntı Yayınları, İstanbul,
2018.

428 Bu şemsiye terimi, insan dili, söylem, sermaye gibi herhangi bir semiyotik
unsurun bir dışarısının olmadığını; toplumsal söylem, anlam, çıkar, çelişki v.s.
gibi unsurların, gerçekliğin her türden üretiminde asıl kurucu unsur olduğunu
iddia eden her tür idealizm biçimi için kullanıyorum.

429 Bin Yayla'da hilozoizm terimi geçmez fakat Brent Adkins'in de yazdığı gibi
1600'lerin sonunda Ralph Cudworth tarafından kullanıma sokulan bu terim,
Deleuze ve Guattari'nin içkinlik materyalizmini en iyi ifade eden terimdir,
bakınız: Brent Adkins, Deleuze and Guattari's A Thousand Plateaus: A Critical
Introduction and Guide, Edinburgh University Press, Edinburgh, 2015,
(DGATP), ss. 2-3.

430 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 390, 391, çeviri değiştirildi.

431 Akla ilk gelenler, Hegelci tümlüğü (totality) (kapitalizmi), bir yandan
tikelin (proletaryanın) bilinciyle aşmaya çalışan György Lukâcs ve içerilerek
aşılmaya (aufhebung) direnenin hareketi olan olumsuz diyalektikte ısrar eden
Theodor W. Adorno'dur, bakınız: György Lukâcs, Tarih ve Sınıf Bilinci, çev.
Yılmaz Öner, Belge Yayınları, İstanbul, 1998 ve Theodor W. Adorno, Negatif
Diyalektik, çev. Şeyda Öztürk, Metis Yayınları, İstanbul, 2016. Ayrıca Fredric
Jameson bu "diyalektik" çekişmelerin ve Hegel'le hesaplaşmaların Marksizm
içi tarihini yapmıştır, bakınız: Fredric Jameson, Diyalektiğin Birleştirici Güçleri,
çev. Bülent Doğan, İthaki Yayınları, İstanbul, 2015.

432 Marx bunu kökensel birikim analizinin son kısmında "kabuğun
parçalanması" metaforuyla da ifade eder, bakınız: Marx, Kapital 1, s. 729.

433 "Moleküler olan moler olanla çeliştiğinde neyin olup bittiğini anlamak
ziyadesiyle zor olabilir. Deleuze ve Guattari, Mayıs 1968 İsyanları sırasında
Fransa'da vaziyetin bu olduğunu düşünüyorlar. Eğer (sınıf, ırk, toplumsal
cinsiyet gibi) salt makropolitik terimlerle düşünülürse mikropolitik hareketler
ıskalanacaktır. Bu mikropolitik hareketler tesirlerle alakalıdır ve molar
kümeler temelinde analize uygun değildir. "Artık işler farkl", "Zaman değişti",
"Değerler değişti? gibi cümlelerle yakalanmaya çalışılan türden bir şeydir.
Mayıs 1968 vakasında, Fransa'daki sol fırsatı tepti çünkü onların sınıf analizi,
proletaryanın sınıf bilincine yeterince erişmediğini gösterdi. De Gaulle ve
Pompidou gibi sağdaki insanlar ise değişimi hissedebildi." Adkins, DGATP, s.
133. Kitabın sözlükçesiyle molar olan, herhangi bir doğa parçasının az çok
düzenli bir ifade biçimi üstlenmiş görece daha istikrarlı tarafıyken moleküler
olan tutarlılık düzlemini ve dolayısıyla madde-enerji akımlarını da kapsayan
daha değişime açık yanını ifade ediyor.

434 Richard Gunn, " "Sınıf Üzerine Notlar", çev. İlker Kabran, Otonom Dergisi,
Eylül 2013, Sayı: 28, s. 16.

435 Gunn, " "Sınıf Üzerine Notlar", s. 16.

436 Bu boyut bugün sanat vesilesiyle giderek daha da dikkat çekici bir şekilde
öne çıkarılan bir boyuttur.

437 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 227.

438 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 235.

439 Bu açıdan Deleuze ve Guattari için kitle olumlu veya olumsuz bir anlam
taşımaz. Örneğin faşizm de bir kitle hareketidir ve onu totalitarizmden ayıran
da budur.

440 Burada kısmen Deleuze ve Guattari'nin faşizm bağlamında Nazizme
dönerek yaptıkları analize dayanıyorum, bakınız: Deleuze ve Guattari, Bin
Yayla, ss. 244—246.

441 "Kader, gayrete aşıktır" diye çok bilinen bir sözümüz var. Ama neredeyse
bilimin her türü bize aksini öğretir: Temel alanlar, parçacıklar, en düşük enerji
düzeyine yerleşme eğilimindedir; canlılar en az enerji harcama ilkesine göre
evrimleşmektedir v.b... Basit bilgeliğin sadece ahmaklık değil çoğu zaman
halk düşmanlığı da olduğuna dair bir başka örnek daha!

442 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 237.

443 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 233.

444 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 232.

445 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, ss. 240, 241.

446 İkili bu fikri Foucault'dan alırlar: "Her iktidar merkezi aynı zamanda

molekülerdir, artık yalnızca yayılmış, saçılmış, çoğaltılmış,
minyatürleştirilmiş, sürekli hareket halinde, ince dilimlenmelerle etkide
bulunan, ayrıntılarda ve ayrıntıların ayrıntılarında işleyen bir şekilde var olan
mikro-mantıksal bir doku üstünde iktidarını yürütür. Foucault'nun "disiplinler"
ya da mikro-iktidarlar (okul, ordu, fabrika, hastane, v.b.) analizi yeniden-
gruplaşmaların ve birikimlerin, ama aynı zamanda kopuşların ve kaçışların
birbiriyle çatıştığı, tersine dönüşlerin meydana geldiği bu "istikrarsızlık
odakları'na tanıklık eder." Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, ss. 238, 239.

447 Foucault, "Özne ve İktidar" metninde bu yolları şöyle tarif edecektir:
"İktidar, mümkün eylemler üzerinde işleyen bir eylemler kümesidir: eyleyen
öznelerin davranışlarının kaydolduğu imkân alanı üzerinde yer alır: kışkırtır,
teşvik eder, baştan çıkarır, kolaylaştırır veya zorlaştırır, genişletir ya da
sınırlar, aşağı yukarı muhtemel hale getirir; uç noktada kısıtlar ya da mutlak
olarak engeller; ancak eylemde bulundukları ya da bulunabilecekleri ölçüde
eyleyen özne ya da özneler üzerinde eylemde bulunma biçimidir. Başka
eylemler üzerindeki bir eylem kümesi." Michel Foucault, "Özne ve İktidar",
Seçme Yazılar 2: Özne ve İktidar, çev. Işık Ergüden ve Osman Akınhay, Ayrıntı
Yayınları, 2016, s. 74.

448 Bu açıdan Foucault, iktidarın aslında üretken olduğunu söylerken çok
haklıdır. Fakat onun görmediği boyut, bu üretimin yani istenen kudretlerin
zuhurunun, istenmeyenlerin bastırılması olmaksızın işlemeyeceğidir. Bastırma
ve üretim bir dışlama değil bir tamamlayıcılık ilişkisi içindedir. Her nerede bir
kudret zuhur ediyor yani üretiliyor ise orada başka bir kudret bastırılıyor
olmalıdır. Bu açıdan Deleuze Foucault'ya daha sonra "Arzu ve Zevk" başlığıyla
yayımlanan mektubunda şöyle yazacaktır: "Fakat (arzunun benim için iktidar
karşısındaki| ilkliğini ya da iktidar aygıtlarının benim için aldığı ikincil
karakteri göz önünde tuttuğumuzda, doğal veri olarak arzuyu değil fakat arzu
düzenlemelerinin noktalarını ezdiklerine göre aygıtların operasyonları baskıcı
bir etkiyi koruyorlar. Şimdi Bilme İstenci'nin en güzel tezlerinden birini
alıyorum: cinsellik aygıtı cinselliği cinsel organa indirgiyor (cinsel organ
ayrımına, v.b., bu indirgemede psikanaliz sonuna kadar işin içinde). Mikro ve
makronun sınırında, baskıcı bir etki görüyorum burada: tarihsel olarak
değişken ve belirlenebilir (Oarzu düzenlemesi olarak o cinsellik,
yersizyurdsuzlaştırıcı noktaları, akımlar ve bileşik alanlarıyla genel bir

merciye indirgenecek, "organ? üzerindeki bu indirmenin hareketi baskıcı
olmasa dahi etkisi (ideolojik olmayan), düzenlemeler sadece potansiyellerinde
değil aynı zamanda mikro-gerçekliklerinde kırıldığı müddetçe, baskıcı
olacak." Deleuze, İki Delilik Rejimi, s. 133, çeviri değiştirildi.

449 Müge Serin, son derece ayrıntılı bir makalesinde bu saf potansiyele
indirgenme haliyle Giorgio Agambem'in çıplak yaşamı arasında (bizzat
Agambem'in de kurduğu) bağları ele alıyor, bakınız: Müge Serin, "Sahipsiz
Yaşam: Cogito'nun Ötesinde", ViraVerita, 12 Şubat 2017, https://dar.vin/
dp4hY (3 Şubat 2022). Serinin de gösterdiği gibi çıplak yaşam ve saf
potansiyel arasındaki ilişki, potansiyellerin iktidar oluşumlarının ötesine
doğru tutarlı kılındığı herhangi tekillik kavramına uzanır, onun sözleriyle:
"Fakat devlet, her zaman, Agamben'in "herhangi tekillik" olarak değinmeyi
seçtiği yaşam-biçimine tahammülsüz kalıp derhal yok etmeye teşebbüs
edecektir. Çünkü herhangi tekillik kendinden başka bir bedene göndermeden
barındırdığı ve gelecek için açık tuttuğu son derece kırılgan anlamını ve
yalnızca ona atfedilebilen emsalsiz kavramlarını bir aidiyet bağı dolayımıyla
dışında bir odağa kabul ettirmenin çabası değildir. Kendi potansiyelini
kendine vererek sınırsız kılan, kendi potansiyelini içkinliğinde (Aristotelyen
potansiyel/edimsel ikiliğinden çıkıp bu terimi dile getirebiliriz) potentia'da
temaşa ederek işlemeyen kılan, farklı söylenirse, onda mevcut olan
potansiyellikleri kendi kendine etki ederek kendinde tutandır; herhangi
tekillik ya da işlemeyen ortaklık, yanıtların tüketemediği nüfuz edilemez
sorunun açıklığıdır." Agy. Problemin açıklığı olarak kitle akımlarının
bileşimini ileride ele alacağım.

450 Guattari, Moleküler Devrim, s. 88.

451 Guattari, Moleküler Devrim, ss. 88-89.

452 Bu, otomasyon süreçlerinin farklı bilgi ve becerileri değersizleştirmesi
eğiliminden de bellidir. Örneğin makine tercümesi, yapay zekâ desteğiyle
giderek dillerin sözcük ve anlam akımlarının denetiminde daha büyük bir
kabiliyet kazandıkça insani becerilerin değeri düşer. Bu açıdan edebiyat ve bir
ihtimal beşeri bilimler gibi alanlardaki tercüme etkinliğinde insan çevirmenler

bir süre daha değerli kabul edilebilecek olsalar da teknik çeviri alanları çoktan
otomasyona geçmiş gibi görünüyor. İnsan burada da giderek "makinenin yanı
sıra" var olan, aleti kendi bilgisiyle kullanmaktan ziyade makineye geçen
insan bilgisinin işleyişini "gözetleyen ve düzenleyen" bir eyleyene (bu
bağlamda son okumacıya veya en fazla editöre) dönüşüyor.

453 Guattari, Moleküler Devrim, s. 82, çeviri değiştirildi.

454 Guattari, Moleküler Devrim, s. 85.

455 "Devlet destekli sektörlerde sıkça rastladığımız üzere, "zararına satan
işletmelerin yine de önemli kârlar üretmesi, bu ayrımı doğrulayan bir
durumdur. Marksist formüle göre, bu işletmeler teorik olarak negatif bir artı
değere rağmen, pozitif bir kâr yaratırlar." Guattari, Moleküler Devrim, s. 85.

456 "Oysa kapitalizm ilk aşamalarında bile hiç de yeryurtsal değildir: Onun
yersizyurtsuzlaşma gücü nesne olarak toprağı bile değil, "maddileşmiş emeği",
metayı almasından kaynaklanır. Ve özel mülkiyet artık toprağın ya da arazinin
hatta üretim araçlarının bile özel mülkiyeti değil, soyut dönüştürülebilir
hakların özel mülkiyetidir. Bu yüzden kapitalizm kendi içinde bir tutarlılık
kazanan ekümenik ya da küresel organizasyonların mutasyonuna işaret eder:
Heterojen toplumsal oluşumların ve onlar arasındaki ilişkilerin bir sonucu
olmak yerine, bu oluşumları büyük ölçüde dağıtan, uluslararası bir iş bölümü
organize ederek ilişkilerini sabitleyen dünya aksiyomatiğidir." Deleuze ve
Guattari, Bin Yayla, ss. 481, 482, vurgu bana ait. O halde, "dönüştürülebilir
soyut haklar", sermayeleştirmenin nihai ürünüdür. İktidar oluşumlarında
belirli işlevleri yerine getirenlere bölüştürülen çeşitli sermaye payları,
ekosistem, etkinlikler ve akımlar üzerinde dönüştürülebilir soyut haklara,
denetim ve erişim kudretlerine tekabül eder.

457 Guattari, Moleküler Devrim, s. 89.

458 Elbette bu durum kapitalizmle ortaya çıkmamıştır. "Yapı", her şeyden çok

belki de imparatorluklara, kapitalizm öncesi devletli toplumlara dair
söylenebilir zira yalnızca onlar imlemli im rejimlerinin kendi işleyişlerinin
merkezi kılmışlardır. Kapitalizmde olan şey, sermayenin bireyselinden
ulusalına, bölgeselinden kıtasalına çeşitli boyut ve kapsamdaki yapıları kendi
yararına temellük etmesi, onları kendi adına işler hale getirmesidir. Yapı,
kapitalizmde merkezi olmaktan çıktığı yani kapitalizm imlemsiz im
rejimlerine dayandığı ölçüde "yapısalcı" analiz, kapitalizmde olan biteni
kavramakta aciz kalır. Zira "bir yapının analizini yapmakla, yapısalcı bir
felsefe, şeylerin, güç ilişkilerinin, politik durumların, arzu yatırımlarının
hareketini dikkate alan yapısalcı bir yorum önermek başka şeylerdir..."
Guattari, Moleküler Devrim, s. 182.

459 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 461.

460 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 458.

461 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, ss. 465, 466.

462 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 462.

463 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, ss. 380-381.

464 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 382.

465 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, ss. 392-393.

466 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, ss. 468 ve devamı.

467 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 471.

468 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 471.

469 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 472.

470 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 456.

471 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 380.

472 Deleuze ve Guattari ise kendi dönemlerinin en büyük keşiflerinden biri
olan Çatal Höyük'ü (keşif tarihi: 1981) tartışırlar, bakınız: Deleuze ve
Guattari, Bin Yayla, s. 455.

473 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 461.

474 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 463.

475 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 381.

476 Bu, hiç kuşkusuz, bu bölümün girişinde tartışılan hilomorfizm ve
hilozoizm ayrımının ta kendini alakadar eder, bakınız: Deleuze ve Guattari,
Bin Yayla, s. 390.

477 Neticede hilomorfizmi düşüncenin yanlış bir alışkanlığı yapan da budur.
Bir mecranın parçası olan malzemelerle (örneğin resimde boya, tuval ve
fırçayla) çalışmaya o kadar "alışırız" yani bu mecradaki teknik beceri öylesine
iyi örgütlenip nesiller arasında o kadar sağlam bir disiplinle aktarılır ki ifade
düzlemi salt beynimizde doğan bir biçim, içerik düzlemi saf, edilgen bir
madde gibi görünür. Oysa olan biten, elin, gözün, kolun v.s. bu malzemelerin
kudretlerine ve sınırlarına çok iyi uyumlanmış olması, dolayısıyla onların
kapasitelerini ve kapasitesizliklerini, icra ettikleri etkinlikleri görmezden
gelebilmemizdir. Dünyadaki birçok örneğin yanı sıra Türkiyeli sanatçılar

Sinem Dişli ve Guido Casaretto, ifade biçiminin üretiminin ana eyleyeni
olmaktan geri çekilerek mecranın insan olmayan eyleyenlerinin ifadede daha
etkin bir şekilde rol almasını sağladıkları sanat pratikleri de icra ediyorlar. Bu
sayede ifadede biçimin içeriğin örgütlenişinin bir kudreti olduğunun altını
çiziyorlar, bakınız: Oğuz Karayemiş, "Maddenin Halleri: Maddenin Kadim
Grameri 1", Art Unlimited, Sayı: 75, Mayıs-Haziran 2023, ss. 104-106. Ayrıca
sanatta mecralar arasında her geçişin, belirli bir mecraya yeni bir "ifade
aracının" her dâhil edilişinin bu sınırların sınandığı yeni bir mucitliğe ve
yaratıcılığa, dolayısıyla bunu temellendiren bir sanatsal probleme bağlı
olduğu iddia edilebilir.

478 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, ss. 449 ve devamı.

479 Osmanlı Tarihi, bilhassa kuruluş dönemi buna açıkça tanıktır. Önce göçebe
Türkmenler büyücü-imparator tarafından kapılır (Osman'ın rüyası, rüyayla
gelen mistik bağ), sonra bir hukuk halinde örgütlü bir ordu kurulur,
Türkmenler bunu istemez, kovulur: Büyücü Osmanoğulları, Hukukçu
Çandarlılar, göçebe Türkmenler. Bakınız: Cemal Kafadar, İki Cihan Âresinde:
Osmanlı Devleti'nin Kuruluşu, çev. A. Tunç Şen, Metis Yayınları, 2021, s. 222—
283. Bu figürler, bu anlatının mitik karakteri bir yana, Osmanlı İmparatorluğu
boyunca farklı süretlerle geri dönüp duracaktır.

480 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 482.

481 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 482.

482 Alliez ve Lazzarato, bunun ardında feodal şehirlerin savaşta kullandığı
"savaş makinesi" olan paralı askerlerin savaş teknolojisinde (tüfeklerin,
kalıplanmış bronz veya dövme demir topların icadında), taktiğinde,
stratejisinde ve kavramında meydana gelen bir "devrim" neticesinde
yetersizleşmesinin yattığını da gösterirler. Bu devrim, savaşa çok büyük
yatırımlar yapmayı gerektirmiştir, bu yatırım da o vakte kadar şehirler
arasında paralı askerlerle yapılan hızlı savaşların yerini alan deniz savaşlarını
alakadar eder ve öncelikle sömürgecilik yarışında şehirlerin geri düşmesine

neden olur. İşte bu noktada monarşiler giderek merkezileşmiş, Deleuze ve
Guattari'nin dediği gibi "şehirleri temellük etmiş", büyük ulusal orduların;
disiplinli, merkezi kışla sistemine dayanan özelleşmiş ve uzman savaşçıların
ortaya çıkışı vuku bulmuştur. Dolayısıyla monarşileri tarih sahnesine çıkaran
bu olay, aynı zamanda onları şehirlerde zaten cisimsel zenginlikten kopmuş
bulunan finans ve bankacı sermayesine de tâbi kılmıştır. Sonuç olarak
monarşilerin şehirleri temellükü, onların da dünya piyasası olarak
kapitalizmle kuşatılması neticesini getirmiştir. Bu andan itibaren bir ve aynı
anda iç savaşın yürütücüsü ve dış savaşın kural koyucusu olarak devletler ve
devletler arası sistem doğar, bakınız: Alliez ve Lazzarato, Wars and Capital, ss.
84 ve devamı.

483 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 484.

484 "Kolektif Donanımlar ağı olan kapitalist devlet, yalnızca kâr ekonomisi
çerçevesinde verimli olmayan düzenleme ve üretimleri—altyapı donanımları,
bazı enerji ham maddeleri, iletişim ağları, bilgi akışı üretimleri, "bilgi
sermayesi" birikiminin oluşumuna ilişkin akışların yeniden üretimini—değil, o
zamana dek geleneksel yerliyurdlulukların ve eski dinsel makinelerin
tekelinde kalmış toplumsal libidonun "normalleştirici" ikon ve değerlerinin
üretimine aracılık etmeyi de üstlenmiştir. Devlet iktidarı kapitalizm için içsel
bir hakemlik ve dışsal bir zorlama aracı olmakla yetinmez; artık o hem
kapitalistlerin hem de proleterlerin kalbinde, erkeklerin ve kadınların
kalbinde, gençlerin ve yaşlıların kalbinde eşit ölçüde işlev görmeye çalışır...
Devletin polisleri, orduları, idari kurumları her köşe başında kendini
göstermekle, gündelik hayatın her sekansına burnunu sokmakla, bütün
yeryurdu "süper donanımlı gulag? olarak düzenleme iddiasında bulunmakla
kalmaz; dahası, moleküler bir biçimde, her yere, okula, aileye, bilinçaltına
nüfuz eder." Felix Guattari, Kaçış Çizgileri: Başka Bir Olanaklılıklar Dünyası İçin,
çev. Işık Ergüden, Otonom Yayıncılık, 2014, (Kaçış Çizgileri), s. 83.

485 Ayn Rand, "Communism", Ayn Rand Lexicon, https://dar.vin/VaFJ2 (9
Şubat 2023).

486 Deleuze ve Guattari, Anti-Ödipus'ta bunu "mutlak kodçözümü" ve

"şizofreni" olarak kavrarlar: akımlar arasındaki karşılaşmaların ne koda ne
aksiyoma tâbi olduğu, açık uçlu ve devrimci bir süreç, bakınız: Deleuze ve
Guattari, Anti-Ödipus, ss. 355-358. Bin Yayla, bu kavrayışı somutlaştırarak
insana dair çoğunlukçu (Erkek, Yetişkin, İnsan v.s. gibi) kodların çözüldüğü
bir azınlık-oluşlar silsilesi olarak kavrar: kadın-oluş, çocuk-oluş, hayvan-oluş,
algılanamaz-oluş v.b., bakınız: Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, ss. 247-327.

487 Türümüzün makus tarihinde en büyük problemlerden birinin verili
kurumların hayatta kalma "dürtüsünün", ölümsüzlük "tutkusunun" bütün
insani ve gayri insani doğa parçalarına bizzat bu kurumları yeniden üretmeyi
dayatması olduğunu söylemek pekâlâ mümkündür. Dolayısıyla kurumların
bileşenlerinin kurumların oluşumu üzerinde değişiklik yapma kudreti
kazanması problemi, alenen komünist bir probleme dönüşür. Anarşist
antropolog David Graeber ve arkeolog David Wengrow, bu bakış açısını bir
tarih okuması olarak da geliştirirler: "Gördüğümüz gibi, uzak toplayıcı
atalarımız, toplumsal biçim hususunda çok daha cesur deneycilerdi,
toplumlarını farklı ölçeklerde, genellikle kökten farklı biçimlerde, farklı değer
sistemleriyle yılın bir zamanından diğerine ayırıp yeniden bir araya getirdiler.
Avrasya'nın, Afrika'nın ve Amerika'nın büyük tarım uygarlıklarının bayram
takvimleri, o dünyanın ve onun gerektirdiği politik özgürlüklerin uzak
yankılarından başka bir şey değildir." David Graeber ve David Wengrow, The
Dawn of Everything: A New History of Humanity, Londra: Allen Lane, 2021,
Epub, (The Dawn of Everything), k. 16.2. Mühim olan, Graeber ve
Wengrow'un önermelerinin tarihsel-coğrafi doğruluğundan ziyade "toplumsal
biçimlerin" kurulup yıkılmasının deneylenebilirlik imkânını politik bir soru
olarak ortaya koymuş olmalarıdır.

488 "Komün, diye haykırıyorlar, mülkiyeti yani tüm uygarlığın temelini
ortadan kaldırmak istiyor! Evet beyler, Komün, çoğunluğun emeğini azınlığın
zenginliğine dönüştüren o sınıf mülkiyetini ortadan kaldırmak istiyordu.
Mülksüzleştirenlerin mülksüzleştirilmesini amaçlıyordu." Karl Marx, Fransız
Üçlemesi, çev. Erkin Özalp, Yordam Kitap, Ankara, 2016, s. 314.

489 Louis Althusser, İdeoloji ve Devletin İdeolojik Aygıtları, çev. Alp Tümertekin,
İthaki Yayınları, İstanbul, 2010, s. 11.

490 Althusser, İdeoloji ve Devletin İdeolojik Aygıtları, s. 12.

491 İşçici veya Otonomist Marksizmin şiarı olan bu ifade, onun bütün tarihini
kateder. Fakat yine de İşçicilerin bu ifadeyi icat ettikleri kadar keşfettikleri
yani onu edimsel sınıf mücadelelerinden, eş deyişle gerçek hareketten çekip
çıkardıkları unutulmamalıdır: "İleri kapitalizmin kalbindeki işçi sınıfı
mücadelelerinin bütün güncel biçimleri, sermayeye bir darbe vurmanın tek
olası yolu olarak işe karşı mücadele sloganını kendiliğindenliklerinin zengin
içeriğinde barındırıyor. ... Bugün hiçbir işçi sermayenin dışında herhangi bir
işin varlığını kabullenmeye hazır değil. İş eşittir sömürü: Kapitalist uygarlığın
mantıksal ön koşulu ve tarihsel sonucu budur. Bundan sonra geri dönüş yok.
İşçi, "işin onuruyla ilgilenmiyor, "üretici olmanın onurunu" tamamen patrona
bırakabilir. ... Bugün işçi sınıfı, sermayeyi anlamak için sadece kendisine
bakmalı; sermayeyi ortadan kaldırmak için sadece kendisiyle savaşmalıdır."
Mario Tronti, İşçiler ve Sermaye, çev. Eyüp Eser, Otonom Yayıncılık, İstanbul,
2020, ss. 342, 343.

492 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 118.

493 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 500. Devamı da şöyledir: "Ama işçi sınıfı
kendisini kazanılmış bir statüyle hatta teorik olarak fethedilmiş bir devletle
tanımladığı sürece, yalnızca "sermaye" olarak, sermayenin bir parçası
(değişken sermaye) olarak ortaya çıkar ve sermayenin düzleminden çıkamaz."

Agy.

494 1977'de Rouge dergisi için LCR militanlarıyla gerçekleştirilmiş ve
yayınlanmamış son derece ilgi çekici bir söyleşisinde Michel Foucault, sınıf
mücadelesini şöyle formüle ediyor: "Örneğin bir ailede olan biten şey,
ebeveynler ile çocuklar, karı ile koca, atalar ile yeni nesiller, yaşlılar ile
gençler v.s. arasında vuku bulan iktidar ilişkileri, işte bu kuvvet ilişkileri, bu
iktidar ilişkileri, şu veya bu şekilde sınıf mücadelesi olan kuvvet ilişkileridir ve
analiz edilmesi gereken budur. Yani belki de zor olan ve sizin kabul
etmeyebileceğiniz nokta da buradadır: Ben, bu şekilde bir sınıf mücadelesi
vardır ve belirli bir temel düzeyde yer alıyor ki gerisi de sadece bir sonuçtur,

neticedir, demezdim de sınıf mücadelesi somut olarak yaşadığımız her şeydir,
derdim." Michel Foucault, "Entretien inedit entre Michel Foucault et guatre
militants de la LCR, membres de la rubrigue culturelle du journal guotidien
Rouge (juillet 1977)", Ouestion Marx, 02 Şubat 2014, https://dar.vin/cvd8Z
(15 Şubat 2023), s. 7.

495 Burada bir kez daha katı ilişkiselciliğin sınırlarıyla karşılaşılır. "Üretim
araçları" ilişkisel kabul edildiğinde teknik makineler, örneğin bir bilgisayarlı
CNC tezgâhı, fabrika alanında sömürü ilişkisinden ibarettir ve sömürü ilişkisi
sona erer ermez bu tezgâh, "üretim aracı" olmaktan çıkmalıdır (velev ki
varlıktan kesilmesi gerekmiyorsa). Bu redactio absurdum, hiçbir şeyin
ilişkilerinden ibaret sayılamayacağını, bir tezgâhın çok başka "toplumsal"
ilişkileri aktarabileceğini, dolayısıyla bir eyleyen olarak başka ilişkilere
"doğasını değiştirmeksizin" yerleşebileceğini, aracılık edebileceğini gösterir.
Dolayısıyla aynı CNC tezgâhı-yapay zekâ-pense-metal kütlesi-insan bedeni
düzenlemesi, "komünist" bir üretim tarzı altında da—kuşkusuz şimdikinden
bambaşka—bir ekosistem üretebilir. "İlişkiler değişirken, terimler sabit
kalabilir." Böyle olmasının ana sebebi tam da ilişki ile terimin ayrılığıdır,
Marx'ın sözlerini tekrar alıntılarsam: "Ama sermaye bir şey değil kendisini bir
şeyle ortaya koyan ve bu şeye özgül bir toplumsal karakter kazandıran,
toplumun belirli bir tarihsel oluşumuna ait olan, belirli ve toplumsal bir
üretim ilişkisidir. Sermaye, maddi ve üretilmiş üretim araçlarının toplamı
değildir. Sermaye, sermayeye dönüştürülmüş üretim araçlarıdır ve altın ya da
gümüş nasıl kendi başına para değilse bunlar da kendi başlarına sermaye
değildir." Marx, Kapital II, s. 802. Demek ki bunlar kendi başlarına vardır ve
başka bir şeydir (de)!

496 Tronti, İşçiler ve Sermaye, ss. 107, 108.

497 Marx ve Engels, Alman İdeolojisi, ss. 65, 66.

498 Marx'ın özgür irade ile ilgili olarak koyduğu bu teşhis, Nietzsche'de gelişir
ve tarihselleştirilir, bakınız: Friedrich Nietzsche, Ahlakın Soykütüğü Üstüne: Bir
Kavga Yazısı, çev. Ahmet İnam, Say Yayınları, İstanbul, 2013, ss. 73-115.
Nietzsche'ye göre özgür irade mefhumu, "suçun", "suçluluğun" veya "kara

vicdanın", "söz verebilen uysal bir hayvan yaratmanın" ve kuşkusuz
cezalandırmanın tarihini kateder ve temellendirir. Marx ile Nietzsche
arasındaki yakınlıklar/mesafeler oyununun ötesinde bütün bu mefhumların
oluşumunun "sınıf mücadelesi" için bir anlamı olduğunu unutmamak gerekir.

499 Marx ve Engels, Alman İdeolojisi, s. 65.

500 Marx, Grundrisse 1, s. 43.

501 Antonio Negri, "Komünist Devlet Teorisi", Antonio Negri ve Micheal
Hardt, Dionysos'un Emeği: Devlet Biçiminin Bir Eleştirisi içinde, çev. Ertuğrul
Başer, İletişim Yayınları, İstanbul, 2007, s. 233.

502 Friedrich Engels, Anti-Dühring: Bay Eugen Dühring Bilimi Altüst Ediyor, çev.
Kenan Somer, Sol Yayınları, Ankara, 1977, (Anti-Dühring), s. 441, vurgu bana
ait, çeviri değiştirildi.

503 Michel Foucault, Discipline and Punish: The Birth of Prison, çev. Alan
Sheridan, Vintage Books, New York, 1995, (Discipline and Punish), ss. 136,
137. Alliez ve Lazzarato, bu disiplinin de nihayetinde askeri modelden (kışla
disiplininden) neşet ettiğini, onun uzmanlaştırılmasının neticelerinden biri
olduğunu iddia ederler, bakınız: Alliez ve Lazzarato, Wars and Capital, s. 90.

504 Foucault, Discipline and Punish, s. 138.

505 Foucault, Toplumu Savunmak Gerekir başlığıyla yayımlanan derslerinden
"17 Mart 1976 Tarihli Ders"inde hükümranlık iktidarını, temelde yaşam ile
ölüm arasında karar vermekle ve yasaya dayanarak olumsuz bir sınır çizip
ihlâli cezalandırma iktidarıyla tanımlar. Bu açıdan bütün grotesk
sahnelenişiyle kamusal cezalandırma (idam, falakaya yatırma v.s.) bu
iktidarın klasik biçimi olacak ve bu iktidar, mutlak monarşide doruk noktasına
çıkacaktır. Fakat daha ziyade cumhuriyetin nişanesi olan disiplinci iktidar,

ölüm ile yaşam arasında karar vermek ve gösterişçi cezalandırma yerine
yaşatma ve ölüme bırakma arasında bir ayrıma, yasanın olumsuzluğu yerine
normun olumluluğuna v.s. dayanır. Foucault bu açıdan onu, "yaşam üzerinde
iktidar" anlamında "biyo-iktidar" olarak da tanımlar, bakınız: Michel
Foucault, Toplumu Savunmak Gerekir, çev. Şehsuvar Aktaş, Yapı Kredi
Yayınları, İstanbul, 2011, ss. 245-271.

506 Foucault, Emmanuel-Joseph Sieyös'in (1748-1836) çalışmalarında, Fransız
Devrimi'nin bu Katolik teorisyeninde ulusun nasıl da bir yandan işler denen
ziraat, zanaat ile sanayi, ticaret ve nihayet liberal sanatların, diğer yandan
görevler denen ordu, adalet, kilise ve yönetimin zemininde ortaya çıkan bir
oluşum olarak kavrandığını gösterir, bakınız. Foucault, Toplumu Savunmak
Gerekir, ss. 226 ve devamı. Bedenlerin çalışıp üretmesi, mübadele etmesi,
tüketmesi gerekir ve bir yandan da bu üretme, mübadele etme, tüketme
etkinliklerinin insan eyleyenlerinin sermayeye tâbi özneler olarak üretilmesi
gerekir.

507 Evet, doğru duydunuz.

508 Bu ifadeden kapitalist olarak sınıflaşan/öznelleşen bedenlerin bütünüyle
sermayeye tâbi olduğu anlaşılmamalıdır, ne de onların daha kolektivist
oldukları düşünülmeli. Aksine, aylaklık, mirasyedilik v.s. gibi onlarca görünür
ve görünmez yolla o sınıftan insanların bedenleri de kendilerine dayatılan
iş(lev)i reddederler, buna mukavemet gösterirler. Bu açıdan devrimci anlarda
bu sınıflardan kısıtlı bile olsa proletaryanın oluşumuna katılan kitle
akımlarının sızmasını bununla temellendirmek mümkündür. Kuşkusuz Engels'i
de.

509 Fakat sonra ele alacağım sosyal medya aracılığıyla değer üretiminin
parçası olabilirler.

510 "Ekonomik koşullar ülkenin halk yığınlarını ilkin işçi haline getirir.
Sermayenin (Jegemenliğil, bu yığın için ortak bir durum, ortak çıkarlar
yaratmıştır. Bu yığın, böylece, daha şimdiden sermaye karşısında bir sınıftır,

ama henüz kendisi için değil. Ancak birkaç evresini belirtmiş bulunduğumuz
bu savaşım içinde bu yığın birleşir, ve kendisini kendisi için bir sınıf olarak
oluşturur. Savunduğu çıkarlar, sınıf çıkarları olur." Karl Marx, Felsefenin
Sefaleti: M. Proudhon'un Sefaletin Felsefesi'ne Yanıt, çev. Ahmet Kardam, Sol
Yayınları, Ankara, 2007, (Felsefenin Sefaleti), ss.171, 172, çeviri değiştirildi.
Aşikâr olduğu üzere işçileşme, sınıfsallaşma ve sınıflaşma, Marx'ta da bir dizi
halindedir.

sı1 Bu çalışmalar etrafında 1968 sonrasında kurulan hareketin adı "işçicilik"
(operaismo) olacaktır. Otonomizm sonradan gelecek bir isimdir, bakınız: Steve
Wright, Gökyüzünü Fethetmek: İtalyan Otonomist Marksizminde Sınıf Bileşimi ve
Mücadelesi, çev. Özgür Yalçın, Otonom Yayıncılık, İstanbul, 2008, (Gökyüzünü
Fethetmek), ss. 15—21. Bu hareketin önde gelen ve hâlâ yaşayan üyelerinden
Franco Berardi'nin deyimiyle "işçicilik (operaismo) diye anılan İtalyan
Marksizmi, işçi sınıfı mücadeleleriyle entelektüel ve teknolojik dönüşümler
arasındaki ilişkiye odaklanan bir düşünce ekolüdür." Franco "Bifo" Berardi,
Ruh İşbaşında: Yabancılaşmadan Otonomiye, çev. Fırat Genç, Metis Yayınları,
İstanbul, 2012, (Ruh İşbaşında), s. 25.

512 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 497, 63. dipnot.

513 Marx, Kapital 1, ss. 592-593, çeviri değiştirildi.

514 Marx, Kapital I, s. 592.

515 Alliez ve Lazzarato'nun uyarısını uyarlamak gerekirse tıpkı ekolojik kriz
gibi tahakküm ve sömürü de "teknolojik gelişimin olumsuz etkilerine
körleşmiş bir modernlik ile insanlığın sonucu değil birtakım insanların diğer
insanlar üzerinde, bütün insani ve gayri insani kaynakların sınırsız
sömürüsünden müteşekkil küresel jeopolitik bir strateji vasıtasıyla mutlak bir
tahakküm uygulama "iradelerinin meyvesidir"." Alliez ve Lazzarato, Wars and
Capital, s. 30. Bu açıdan, "en fazla insanlar kadar" ifadesi, teknik makinelerin
sömürü ve temellükün kapitalistler ve memurlarıyla aynı derecede eyleyeni
olabileceği anlamına gelmez, yalnızca bu "amacın aracı olmaya muktedir

oldukları" anlamına gelir, bozulana veya başka etkinliklerin aracısı olana dek.

516 Berardi, İşçici-Otonomist gelenekte başat problemleştirme alanı ve bu
geleneğin nişanesi "sınıfın teknik bileşimi" ve "politik yeniden-bileşimi"
kavramları olduğundan dolayı bu akıma "bileşimcilik" demeyi tercih eder:
"Altmışlı yılların sonunda belirgin hale gelen perspektif değişikliği İtalyan
"işçiciliği" denilen akım (Mario Tronti, Raniero Panzieri, Toni Negri, Romano
Alguati, Sergio Bologno) tarafından özgün bir biçimde analiz edilmiştir. Ben
bu düşünce akımını "bileşimcilik" (composizionismo) olarak adlandırmayı tercih
ediyorum çünkü bu akımın esas teorik katkısı siyasal örgütlenme meselesinin
toplumsal bileşim terimleriyle yeniden formüle edilmesi konusunda
olmuştur." Berardi, Ruh İşbaşında, s. 28.

517 Böyle bir makinesel bileşim kavramını ilk defa, "canlı emeğin makinesel
bileşimi" olarak şurada geliştirmiştim: Oğuz Karayemiş, "İnsandan Önce ve
Sonra Homo Sapiens: Makinesel Emek ve Oikos", Teorik Bakış, Sayı: 15,
"Dünyayı Paylaşanlar", ed. Eylül T. Alnıaçık ve Elif Demirkaya, 2022, ss. 87—
110.

518 Bu ifade için esinimi, Timothy Morton'un All Art is Ecological ("Bütün
Sanat Ekolojiktir"| isimli kitabından aldım, bakınız: Timothy Morton, All Art is
Ecological, Penguin Classics, 2021.

519 Elbette burada verdiğim iş günü saati rakamları, çoğu durumda Avrupa'yla
ilgilidir. Sınıf mücadelesi daha o yıllarda küresel bir fenomen olsa da "bileşik
ama eşitsiz" gelişiyordu, kapitalizmde her daim olacağı gibi.

520 Devamındaki argümanın temellerini kısmen şu yazıda geliştirmiştim: Oğuz
Karayemiş, "Hakikat Sonrası: Muhakeme Yetisinin Kitlesel Yitişi ve Geri
Kazanılması", Terrabayt, 13 Ağustos 2021, https://dar.vin/9KYg4 (25 Mayıs
2023). Söz konusu yazının farklı bir sürümü ayrıca şurada yayımlanmıştır:
Oğuz Karayemiş, "Hakikat Sonrasında Muhakeme Yetisi: Bilgi ve Öğrenim",
Doğu Batı Dergisi, Sayı: 99, "Geleceği Düşünmek", (Ed. Özgür Taburoğlu), Mart
2022, ss. 173—183.

521 Tarihçi Lars T. Lih, Rusça dışındaki dillere bilinçli işçi olarak tercüme
edilen söz öbeğinin aslında "ne yaptığını bilen işçi" anlamına geldiğini söyler:
" "Sosyalizm" tarafında, Sosyal Demokrat ideallerin Rus toplumunun
gerçeklikleriyle etkileşimi, yeni bir sosyal türün, fiilen yerel örgütleri idare
eden aktivistler anlamına gelen praktikinin ortaya çıkmasına neden oldu. Bu
yeni tür, halk çocuğu entelektüeller ile "intelligeniniye işçiler'in
(entelijensiyanın ideallerini benimsemiş olan işçilerin) oluşturduğu bir
melezdi. Bu melez sosyal tür içerisinde yer alan ve Sosyal Demokrasinin gerek
söylemi gerek pratiği açısından mühim olan işçi unsuru, "ne yaptığını bilen
işçi" olarak adlandırıldı (ve sıklıkla "bilinçli işçi" olarak tercüme edildi)." Lars
T. Lih, Lenin: Farklı Bir Yol, çev. Aslı Önal, Ayrıntı Yayınları, İstanbul, 2017, s.
68.

522 Vladimir Iliç Lenin, Ne Yapmalı: Hareketimizin Canalıcı Sorunları, çev.
Muzaffer Erdost, Sol Yayınları, Ankara, 1998, (Ne Yapmalı), s. 175.

523 Lenin, Ne Yapmalı, ss. 176. 177.

524 Ayrıca telgrafın öneminin de altını çizmek gerek: Gazete politik yeniden-
bileşimin tasavvurunda proletaryanın makinesel bileşiminde bu rolü oynarken
telgraf, devrimci öznenin yani halkın hızlı seferberliğinde kendince bir rol
oynar.

525 Döneminin İtalyan İşçiciliğinin alemet-i farikalarından biri olan Radio
Alice de bu bağlantıyı kuvvetlendirir. 1977-78'in sarsıcı mücadelelerinin
önemli bir parçası olan bu korsan radyo deneyimi hem etkileşimliliği polisle
göstericilerin çatışmalarını an be an kontörlü telefonlardan bildiren
militanlara (Okadar o genişletip (ayaklanmaları (yönlendirecek (okadar
yoğunlaştırmış hem de demokratik merkeziyetçiliğin yerine çok daha anarko-
demokratik yani (komünist, feminist, lubun ve benzeri) küçük grupçukların
müdahaleleriyle hızlıca yön değiştiren elastik bir örgütlenme biçimi
sergilemiştir, bakınız: Kolektif, Living with an Earthguake: A Red Notes
Pamphlet, Londra, 1978, https://dar.vin/1I5Efp (15 Mayıs 2023), ss. 31-36.
Guattari de Radyo Alice deneyimiyle alakalı olarak bu boyutların üzerinde

durmuştur: "Popüler özgür radyo yayıncılarının özellikle vurguladıkları nokta,
teknik olanaklar ve insan güçlerinin birleştirilmesiyle, dinleyiciler ile yayın
ekibi arasında tam anlamıyla bir "feed back" sistemi kurulabilmesidir. Kâh
telefonla doğrudan katılım yoluyla, kâh "stüdyo'nun kapılarını açarak, kâh
söyleşilerle, kâh yayının dinleyiciler tarafından kaydedilmesiyle v.b. Bu açıdan
İtalyan deneyimi bize bu şekilde açılacak yeni olanaklar alanının ne kadar da
geniş olabileceğini gösteriyor, özellikle de "Radyo Alice" ve A Traverso
gazetesini hayata geçiren Bologna grubunun deneyimi." Guattari, Moleküler
Devrim, ss. 328, 329.

526 Antonio Negri, Marx in Movement: Operaismo in Context, İng. çev. Ed
Emery, Polity Press, Cambridge ve Medford, 2022, (Marx in Movement), s. 12.

527 Negri, Marx in Movement, ss. 12, 13.

528 Söz konusu perdeyi kendi yöntemleriyle yırtma çabasındaki Jacgues
Ranciğre'in Proletarian Nights'ta yazdıklarından yapılacak uzun bir alıntı bunu
ispatlamaya yetecektir: "1968'de, Fransa'da bu tahakküm çemberinin aslında
bu sözde bilimin çemberi olduğu zor yoluyla ortaya çıktı. Tâbiiyet ve isyanın
kendilerinden başka bir nedeni olmadığı ve tâbiiyeti açıklama, isyana
rehberlik etme iddasındaki bilimin mütehâkim düzenin suç ortağı olduğu
ortaya çıktı. 1970'lerde üstlendiğim ve bu kitaba yol açan işçi sınıfı
arşivlerindeki uzun araştırma çalışması, bu nesnel dersin etkisi altındaydı. Yol
boyunca beni birçok sürpriz bekliyordu. İsyanın vahşi ifadelerini aramaya
başladım fakat işçilerin eşit olarak muamele görmesini isteyen, nezaketle
yazılmış, akıl yürütmelerine makul yanıtlar içeren metinlerle karşılaştım.
Çalışma koşulları hakkında bilgi bulmak için bir marangozun arşivlerine
danışmaya gittim ve bu işçinin Mayıs ayında bir Pazar günü iki arkadaşıyla
nehirde gün doğumunun tadını çıkarmak, bir handa metafizik tartışmak ve
günün geri kalanını yan masadaki müşterileri kendi insancıl ve toplumsal
inciline ikna etmeye harcamak üzere yola koyuluşunu bir arkadaşına anlattığı
1830'lardan gelen mektuplarla karşılaştım. Aynı işçinin bütün bir yaşam
planını, işçinin günlük bütçesinin her bir maddesinin daha az tüketme ve
böyle yaparak bağımsızlığı ile meta ekonomisine karşı mücadele etme
kabiliyetini arttırma girişimi dâhilinde incelendiği paradoksal bir karşı-
ekonomiyi betimlediği metinleri okumaya devam ettim. Bu metinler ve

diğerleri sayesinde problemleri oldukça farklı olduğu için işçilerin kendilerine
açıklanan tahakküm sırlarına hiç ihtiyaç duymadıkları aşikâr hale geldi.
Onların problemi, bu tahakkümün bedenlerine kazındığı ve eylemlerine,
algılama tarzlarına, tavırlarına ve dillerine dayatıldığı biçimlerden kendilerini
geri çekmekti. Mayıs 1968 göstericileri "Gerçekçi ol, imkânsızı iste" diye ilan
etmişlerdi. 1830'ların işçileri için soru imkânsızı istemek değil onu bizzat
gerçekleştirmek, onları elinin tersiyle iten zamanı bizzat gündelik çalışmanın
yürürlüğe koyulması dâhilinde kendilerini özgürleştirmek amacıyla algılarını
ve düşüncelerini eğiterek veya gece dinlencesinden tartışmak, yazmak, dizeler
oluşturmak ya da felsefeler geliştirmek için zaman kazanarak geri almaktı.
Zamandaki ve özgürlükteki bu kazanımlar, işçi hareketinin inşası ve büyük
hedefleri bakımından marjinal fenomenler veya sapmalar değildi. Bunlar hem
ketum hem de radikal olan, erkeklerin ve kadınların kendilerini tahakküm
tarafından oluşturulan bir kimlikten çıkardıkları ve kendilerinin ortak bir
dünyanın tam haklarına sahip, daha önce işin ve ekmeğin gündelik tasasından
kurtulmuş sınıflara ayrılmış bütün arınma veya bütün çileciliğe muktedir
sakinleri olduklarını iddia ettikleri devrimdi." Jacgues Ranciöre, Proletarian
Nights: The Workers" Dream in Nineteenth-Century France, İng. çev. John Drury,
Verso Books, Londra ve New York, 2012, Epub, k. 5.4.

529 Negri bunu, birçok başka yerin yanı sıra 1980"lerin sonuna doğru yazdığı
Yıkıcı Politika kitabında, kendilerine yöneltilen "kitlesel işçi kavramını erken

terk etmek" eleştirisine yanıt verirken açıkça dile getirecektir: "...Avrupa'nın
büyük bir kısmında kitlesel işçi, varlığının sonu gelmek üzereyken
kavramsallaştırıldı ve gerçeklik kazandı. ... Bu şekilde kendimizi kandırdık. Çok
kısa bir dönem için bile olsa, (bizim verdiğimiz anlamıyla) kapitalist gelişimi
"öngörebileceğimizi" düşündük. Gerçekte geriden geldik, hem de açık bir
mesafeyle." Antonio Negri, Yıkıcı Politika: 21. Yüzyıl İçin Bir Manifesto, çev.
Akın Sarı, Otonom Yayıncılık, İstanbul, 2006, (Yıkıcı Politika), ss. 93, 94.
Fakat hemen ileride, "aksine," diyecektir Negri, "toplumsal işçinin tarihsel ve
politik kuruluşuna dair anlayışımız, hem bilişsel hem de politik olarak gerçek bir
öngörüydü." Agy.

530 Negri, Marx in Movement, s. 17.

531 Negri, Yıkıcı Politika, s. 95. Bunlar, bugün tartışılan esnek istihdam ve

freelance çalışma kültürünün ilk nüveleri olacaktır.

532 Negri, Yıkıcı Politika, s. 95.

533 Gilles Deleuze, Müzakereler, çev. İnci Uysal, Norgunk Yayıncılık, İstanbul,
2013, s. 190.

534 Deleuze, Müzakereler, s. 191, vurgu bana ait.

535 Pierre Dardot ve Christian Laval, Dünyanın Yeni Aklı kitabında girişimciliği
temel olarak kişinin kendinin ve yaşamının özyönetimi olarak analiz ederler:
"Girişimci, bir kapitalist değildir, bir üretici değildir hatta üretim koşullarını
sürekli değiştiren ve büyümenin motorunu oluşturan Schumpeterci bir
"yenilikçi" de değildir. Kendisinin sahip olduğu ve başkalarında bulunmayan
malumatlar sayesinde kavrayabildiği, önüne çıkan her kâr fırsatının peşinde
koşan, ticari ruha sahip biridir. Yalnızca mal dolaşımına özgül müdahalesiyle
tanımlanır. ... Girişimciliğin, yani ticari fırsat yakalamak için uyanıklığın saf
boyutu, müdahale eleştirisinin dayandığı ilke olan kendi kendiyle ilişkidir. Biz
hepimiz girişimciyiz, daha doğrusu hepimiz girişimci olmayı öğreniyoruz;
yalnızca piyasa oyunu sayesinde, kendimizi girişimci gibi yönetmeyi
öğreniyoruz. Bu demektir ki, eğer piyasaya girişimciler için serbest bir alan
olarak bakılırsa, bütün insani ilişkiler, insanı oluşturan bu girişimcilik
boyutundan etkilenebilir." Pierre Dardot ve Christian Laval, Dünyanın Yeni
Aklı: Neoliberal Toplum Üzerine Deneme, çev. Işık Ergüden, İstanbul Üniversitesi
Bilgi Yayınları, İstanbul, 2012, ss. 208, 209. Girişimci bireyin şirket
yaşamında artık değerin üretim mekanizmaları üzerinde birazdan duracağım.
Fakat Dardot ve Laval'ın girişimcinin özyönetimselliği hakkında yazdıkları
konusunda bir itiraz dile getirmek mümkün olmasa da neoliberalizm nasıl
kavranırsa kavransın girişimci öznenin aynı zamanda üretici olduğu da açıktır.
Bu açıdan günümüz kapitalist kârının kaynaklarında bunu keşfetmek şaşırtıcı
olmayacaktır.

536 Deleuze ve Guattari, 1980'lerin inkar ortamında kaleme aldıkları "68
Mayısı Yaşanmadı" başlıklı bir metinde verilemeyen yanıtın salt

karşıdevrimin başarısızlıkları anlamına gelmediğini de anımsatırlar: "Bir
toplumsal dönüşüm ortaya çıktığında, ekonomik ve politik nedensellik
çizgilerini izleyerek etkileri ya da sonuçları değerlendirmek yeterli değildir.
Toplumun yeni öznelliğe tekabül eden kolektif düzenlemeler oluşturmaya
muktedir olması gerekir, öyle ki dönüşümü isteyebilsin. ... 68 Mayısı bir krizin
sonucu olmadığı gibi bir krize reaksiyon da değildir. Daha çok tam tersi
geçerli. Bugünkü güncel kriz, Fransa'daki güncel krizin çıkmazları, Fransız
toplumunun 68 Mayısını doğrudan özümleyebilme kapasitesine sahip
olamamasından kaynaklanmaktadır. Fransız toplumu, 68'in istediği şekliyle
öznel yeniden değişmeyi kolektif boyutta hayata geçirmede radikal bir
güçsüzlük göstermiştir. O andan itibaren "sol? koşullar altında ekonomik bir
yeniden değişim nasıl hayata geçebilir? İnsanlara hiçbir şey önermeyi
bilemedi: ne okul alanında ne de çalışma alanında. Yeni olan her şey
karikatürize edildi, marjinal bir hale getirildi." Gilles Deleuze ve Fölix
Guattari, "68 Mayıs'ı Yaşanmadı", Gilles Deleuze, İki Delilik Rejimi, çev. Mahir
Ender Keskin, Bağlam Yayıncılık, İstanbul, 2009, s. 240. Dolayısıyla
verilemeyen yanıt, kitle hareketinin devrimci dönüşüm arzularının akamete
uğraması, deyim yerindeyse örgütlenmiş haliyle "eski dünya" tarafından
karşılıksız bırakılmasıdır da.

537 Negri, Yıkıcı Politika, ss. 98, 99.

538 Negri, Yıkıcı Politika, s. 109.

539 Negri, Yıkıcı Politika, s. 106.

540 Negri, Yıkıcı Politika, s. 113.

541 Negri, Yıkıcı Politika, s. 115.

542 Manuel Castells, Enformasyon Çağı: Ekonomi, Toplum ve Kültür Birinci Cilt:
Ağ Toplumunun Yükselişi, çev. Ebru Kılıç, İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları,
İstanbul, 2008, (Enformasyon Çağı D, ss. 7, 8.

543 "Sonuçta, ABD Savunma Bakanlığı'nın kurduğu ARPANET, vadesini
doldurmuş bir Soğuk Savaş'ın kaygılarına bir hayli uzak düşen her tür amaçla
bireyler ve gruplar tarafından kullanılan binlerce bilgisayar ağının ... küresel,
yatay iletişimin temelini oluşturdu. Öyle ki, Chiapas'taki Zapatistaların lideri
Subcomandante Marcos, Lacandon ormanının derinliklerinden dünyayla ve
medyayla İnternet üzerinden iletişim kurdu. İnternet, 1999'da Çin Komünist
Partisi'ne meydan okuyan Çinli tarikat Falun Gong'un gelişiminde, Aralık
1999'da oSeattleda Dünya Ticaret OÖrgütüne karşı o protestonun
örgütlenmesinde ve yayılmasında da araçsal bir rol oynadı." Castells,
Enformasyon Çağı |, s. 8.

544 Hatta Harman, Jos& Ortega y Gassett'ten hareketle "düşünme" koşulunu da
ortadan kaldırarak kendi felsefesinde "nesne" ismini layık gördüğü ister canlı
ister cansız, ister gerçek ister kurmaca olsun bileşenlerine ve ilişkilerine
indirgenemez her şeyin, tam da duyulur varoluşunun ardında derin ve—kendi
için bile—nüfuz edilemez bir kendilik sakladığı için bir öznelliği, Harman'ın
kullanımıyla Beni olduğunu iddia eder, bakınız: Harman, Nesne Yönelimli
Ontoloji, ss. 71 ve devamı. Ben burada öznelliği yine de bu derin kendilikten
ayırt etmekten yanayım. Derin ve bilinçdışı hatta düşünce öncesi bir kendilik,
edimselleşmiş kapasitelerin ardındaki virtüel kapasiteleri akla getirir ve bu
açıdan bütün münferit varlıkların bir kendiliği olduğu açıktır. Ki ben buna
"şahsiyet" diyorum. Fakat öznellik için bir öztefekkür |self-reflection| etkinliği
yine de şart olmalıdır.

545 Oğuz Karayemiş, "Öznellik Düzenlemeleri: Guattari'nin Eserinin
Güncelliği", Ömer Faruk (Ed.), Dışarıdan Düşünmek: Deleuze ve Guattari
Perspektifinden Felsefe, Siyaset ve Sanat Yazıları, Yeni İnsan Yayınları, 2023, s.
277.

546 Hiç kuşkusuz manzaranın bu betimlenişi gelişmiş kapitalist ülkeler, küresel
kuzey ve özellikle Transatlantik koridoru için geçerlidir. Yoksa en ağır ve
aşağılık kol emeği biçimlerinin sayısal üstünlüğü ortadan kalkmış değildir.

547 Maurizio Lazzarato, "Maddi Olmayan Emek", Selen Gobelez ve Sinem Dişli

(Der.), İtalya'da Radikal Düşünce ve Kurucu Politika, çev. Sinem Dişli ve Selen
Göbelez, Otonom Yayıncılık, İstanbul, 2005, ss. 227, 228.

548 "İşçi sınıfının emeğinin bir denetim emeğine, bilginin kullanılmasına
yönelik bir emeğe, öznelliğin harcanmasını gerektiren bir karar verme
yeteneğine dönüşmesi, işçileri fabrika hiyerarşisi içindeki konumlarına göre
farklı biçimlerde etkilese de geri çevrilemez bir süreç olarak halihazırda
önümüzde durmaktadır. Böylece, iş üretici el birliğini harekete geçirebilme ve
yönetebilme yeteneği olarak tanımlanabilir. Bu aşamada, işçilerden basit bir
komutaya tabi olmak yerine, üretimin çeşitli işlevlerinin koordinasyonunda
"etkin özneler" olmaları beklenir. Kolektif bir öğrenme sürecinin üretkenliğin
kalbi haline geldiği bir noktaya varıyoruz; çünkü önemli olan mesele zaten
varolan iş fonksiyonlarını bir araya getirmenin ya da organize etmenin farklı
yollarını bulmak değil yenilerini aramaktır."
Emek", ss. 229, 230.

Lazzarato, "Maddi Olmayan

549 Micheal Hardt ve Antonio Negri, Çokluk: İmparatorluk Çağında Savaş ve
Demokrasi, çev. Barış Yıldırım, Ayrıntı Yayınları, İstanbul, 2004, (Çokluk), s.
110.

550 Hardt ve Negri, Çokluk, s. 114.

551 Felix Guattari, Kaozmos: Etik-Estetik Bir Paradigma, çev. Mehmet Çağrı
Uluğer ve Gözde Erdoğan, Otonom Yayıncılık, İstanbul, 2021, (Kaozmos), s.
76, çeviri değiştirildi.

552 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, ss. 132 ve devamı.

553 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 143.

554 Deleuze ve Guattari, Bin Yayla, s. 143.

555 "Hilltop" reklamı olarak bilinen ve "Td like to buy the world a Coke"
şarkısıyla ünlenen 1971 tarihli Coca-Cola reklamı, bir tür dönüm noktası
olarak işaretlenebilir bu konuda: Azınlık ve hâlâ politik muhtevasını büyük
oranda koruyan "hippilik", bu reklamla birlikte Coca-Cola'nın vaat ettiği "iç
huzur", "doğayla bütünleşme", "birliktelik" gibi değişkelere sahip bir ticari
öznelliğe dönüştürülmüştür.

556 Burada İngilizce caring'in karşılığı olarak kullandığım bu sözcüğü, ayrıca
"ihtimam" başta olmak üzere "ilgilenme", "özen gösterme", "önemseme" gibi
farklı karşılıklarını da düşünerek kullanıyorum. Bunlar arasında, örneğin daha
genel teorik bağlamlarda çok daha güzel tınlayan ve kavramın çağrışımsal
zenginliğini daha iyi sunan "ihtimam" karşısında "bakım" sözcüğünü tercih
etmemin sebebi, bakımı özbakımın en cisimsel ve bireysel biçimleri olan

beslenme ve boşaltım gibi etkinliklerden başlayarak düşünmek istemem.

557 Ben burada, büyük bir literatürü süzen Bakım Manifestosu'nun ekolojik
karşılıklı bağımlılıktan bağımsızlığa bir devinim içinde düşündükleri bakım
kavrayışına dayanıyorum, bakınız: Bakım Kolektifi, Bakım Manifestosu:
Karşılıklı Bağımlılık Politikası, çev. Gülnur Acar Savran, Dipnot Yayınları,
İstanbul, 2021.

558 Bunu tek tek canlılar düzeyinde ilk ortaya süren kişi, Yaşam Nedir?
yapıtında ünlü fizikçi Erwin Schrödingerdir: «"...Canlı bir organizma
entropisini sürekli arttırıyor—ya da, diyebileceğiniz gibi, pozitif entropi
üretiyor—ve böylece tehlikeli maksimum entropi durumuna ki bu ölümdür,
yaklaşmaya yöneliyor. Canlı bundan, sadece, örneğin, çevresinden sürekli
negatif entropi ... çekerek uzak durabilir." Erwin Schrödinger, Yaşam Nedir? ile
Akıl ve Madde ve Özyaşamöyküsel Eskizler, çev. Celal Kapkın, Evrim Yayınevi,
İstanbul, 1999, (Yaşam Nedir?), s. 93.

559 Addy Pross, Yaşam Nedir?: Kimyanın Biyolojiye Dönüşümü, çev. Raşit
Gürdilek, Metis Yayınları, İstanbul, 2016, (Yaşam Nedir?), s. 150.

560 Pross, Yaşam Nedir?, s. 75—76.

56ı Bu noktada caring ile maintenance da Türkçede birleşiyor. Ayrıca
bilimkurgu literatüründe büyük teknik makinelere bakan daha ufak teknik
makinelere dair onlarca tahayyül bulunuyor. İnsanın zahmetsiz yaşam arayışı
kuşkusuz bütün insanlık tarihini kateder ve komünizmin kaynaklarından
biridir.

562 Evrensel gelir üzerine çeşitli tartışmaları bu zeminde okumak mümkündür.
Sermayeden açık bir pay verilmediği için halihazırda büyük bir kârlılığın
sürdürülmesinin temelinde yatan bakım etkinliklerinin insan eyleyenlerinin
tüketici olarak da etkinlik sürdürüp kârın gerçekleşmesinde de rol
alabilmesini, en azından özyeniden-üretimini daha iyi koşullarda sağlayarak
"işini" daha iyi yapabilmesini mümkün kılmak, kapitalizm için hiç de fena bir
kazanç olmayacaktır. Tabii burada evrensel gelirin sınıf mücadelesi açısından
sağlayabileceği pratik-stratejik faydaları paranteze alıyorum zira karşıt yani
proletarya bakış açısından pekâlâ güvenceli evrensel gelir sayesinde para
kazanmaya daha az, mücadeleye daha fazla zaman ayrılabileceği de
söylenebilir. Her şeyden önce güvenceli evrensel gelir, sermayeden daha
yüksek bir pay almak, bölüşümün niceliksel eşitsizliğindeki aşırılığı kısmen
telafi etmektir.

563 Gilles Deleuze, Spinoza: Pratik Felsefe, çev. Ulus Baker, Norgunk Yayınları,
İstanbul, 2005, ss. 59 ve devamı.

564 Gilles Deleuze ve Felix Guattari, What is Philosophy, İng. çev. Hugh
Tomlinson ve Graham Burchill, Verso, Londra ve New York, 1994, s. 164.

565 Graham Harman, sanat yapıtında imâ veya anıştırmanın temel bir rol
oynamasına dayanan tam bir sanat ontolojisi geliştirmiştir, bakınız: Graham
Harman, Sanat ve Nesneler, çev. Oğuz Karayemiş, Ayrıntı Yayınları, İstanbul,
2022.

566 Sanat yapıtında bu tarz bir pedagojikliğin veya angajmanın eleştirisini son
sınırlarına kadar götürerek bir seyretme teorisi üreten hiç kuşkusuz Jacgues
Ranciöre'dir, bakınız: Jacgues Ranciöre, Özgürleşen Seyirci, çev. E. Burak
Şaman, Metis Yayınları, İstanbul, 2010.

567 Bu noktada doğrudanlık ve dolaylılık arasındaki ayrımı gerçekçilik ve
simgecilik gibi sanat tarihsel akımlarla özdeşleştirmemek gerektiği şerhini
düşmek isterim. Simgeciliğin örtüklük, kapalılık gibi hususlarda çok ileri
gittiğini reddedecek değilim. Fakat bu daima mutlak bakımdan başarılı bir
sanat yapıtının ortaya konduğu anlamına gelmediği gibi ziyadesiyle gerçekçi
hatta duruma göre (resmin fotoğraf karşısındaki konumunu tartışmaya açan)
ilk fotogerçekçi yapıtlar bile dolaylılık veya örtüklük kazanabilir.

568 Brian Massumi, Hayvanların Politika Hakkında Bize Öğrettikleri kitabında
canlının üslubunu (stilini), içgüdünün oyunbazlığa ve doğaçlamaya mecburi
açıklığından itibaren temellendirir: "Eğer içgüdüsel edim, ünlendiği şekilde bir
otomatizm tarzında refleks tarafından önceden-modellenmiş eylemlerin
kalıplaşmış bir sekansı olsaydı, o zaman içgüdü çevredeki rastgele değişimlere
yanıt vermekten aciz olurdu ... Çevredeki rastgele çeşitlenmeler çeşitlenmeyle
eşleştirilmelidir. Bu da belirli bir yaratıcı plastiklik, doğaçlamayla gelen bir
manevra payı gerektirir. Her içgüdüsel edim, normalde gözüktüğü şekliyle her
ne kadar kalıplaşmış olsa da, bir manevra payı taşır. Her içgüdüsel edim,
sözcüğün en geniş anlamıyla oyunbaz diye adlandırma hakkını kendimizde
rahatlıkla bulabileceğimiz bir çeşitlenme gücü barındırır. Ya da buna, üretilen
ürünün doğası bakımından estetik de denilebilir. Çünkü oyunun manevra payı
*sti'dir: olanağı sergileyen -vâri'lik." Brian Massumi, Hayvanların Politika
Hakkında Bize Öğrettikleri, çev. Emre Sünter, Norgunk Yayınları, İstanbul,
2020, s. 29.

569 Hardt ve Negri, Çokluk, s. 122. Çeviri değiştirildi.

570 "Gazetecilerin ve genel olarak medyanın sadece enformasyon aktarmakla
kalmadığı, aynı zamanda haberleri çekici, heyecanlandırıcı, istenir kıldığı,
medyanın yeni (tesirler) ve yaşam biçimleri yaratlması| gerektiği sık sık
söylenir. Gerçekte, tüm iletişim biçimleri, sembol, dil ve enformasyon

üretimiyle Jtesir| üretimini birleştirir." Hardt ve Negri, Çokluk, s. 124, çeviri
değiştirildi.

571 Hardt ve Negri, Çokluk, s. 122.

572 Hardt ve Negri, Çokluk, ss. 123-124.

573 Hardt ve Negri, Çokluk, s. 127.

574 Hardt ve Negri, Çokluk, s. 161.

575 Hardt ve Negri, Çokluk, s. 161.

576 Antonio Negri, "Değer ve Duygulanım", çev. Münevver Çelik, Conatus
Çeviri Dergisi, Temmuz-Ekim 2005, Yıl: 2, Sayı: 4, Otonom Yayıncılık, İstanbul,
s. 91, çeviri değiştirildi.

577 Hardt ve Negri, Çokluk, s. 163.

578 Hardt ve Negri, Çokluk, ss. 161, 162.

579 Whiteford, Siber Proletarya, s. 53.

580 Örneğin akıllı cihaz sektörünün büyük şirketlerinden Xiaomi, kendini bir
donanım üreticisi değil "internet şirketi" olarak görüyor. Bunun anlamı,
şirketin devasa kârlarının akıllı cihaz satışlarından ziyade akıllı cihazların
arayüzlerine gömülü veri toplama yazılımları ve reklamlar aracılığıyla
kullanıcılarının verilerinin ve dikkat-zamanlarının satışından gelmesidir,
bakınız: Abhishek Baxi, "Xiaomi in 2019: Westward Expansion", Android
Authority, 3 Şubat 2019, https://dar.vin/saacE (29 Nisan 2023).

581 Bu noktada Hardt ve Negri'nin ısrarla altını çizdiği üzere cisimsiz doğa
parçalarını üreten emek biçimlerinin hegemonyasıyla kadim kol emeği
biçimleri arasındaki ilişkiyi, beyaz yakalılarla mavi yakalılar gibi işçi sınıfı
grupları arasındaki ilişkiye indirgememek önem kazanır. Zira bilişe ve tesire
dayalı bütün cisimsiz doğa parçalarının üretimi ve dolaşımı, büyük oranda
bilgisayar sistemlerine, dolayısıyla işlemciler için nadir metallere, elektrik için
santrallere ve kömüre, plastik için petrole v.s. ihtiyaç duyar. İçinde devinilen
"yeni" çağ, bu ihtiyaçları karşılamak üzere kadim kol emeği biçimlerini, başta
madencilik ve petrol sektörü olmak üzere aşırı yoğunlaştırmaya çalışmakta
yani otomasyonla dirençlerini asgarileştirerek makine yoğun üretime geçmek
ister. Bu da halihazırda ekolojik yıkım ve sömürgeci saldırıyı yoğunlaştırır.

582 Nick Dyer-Witheford, Atle Mikkola Kjosen ve James Steinhoff, Inhuman
Power: Artificial Intelligence and the Future of Capitalism, Pluto Press, Londra,
2019, (Inhuman Power), s. 74.

583 Bu tarz bir "iş bölümünün", atölye örgütlenmesine benzer bir yanı
bulunur. Örneğin usta, kalfa ve çıraklarına aletleri ve ham maddeyi sağlar,
tasarımın kılavuzunu oluşturur ve işi onlara yaptırır. Dürüst olmak gerekirse
bunun en canlı modeli yine de zanaatkârın değil sanatçının atölyesidir.
Kavramsal sanatçının fikri geliştirip kılavuzlaştırma ve son ürünü görece
önemsizleştirme tavrıyla başlayan ve kavramsal sonrası güncel sanatta fikir
geliştiren sanatçının birtakım zanaatkârla, atölye çalışanlarıyla v.s. iş birliği
halinde sanat yapıtları üretmesine açılan bir çizgi, yapay zekâ saldırısına
model alınabilir. Tek fark, atölye çalışanları ile sanatçıların yerini yapay
zekânın ve üç boyutlu yazıcıların almasıdır. Dolayısıyla yapay zekâ fikir
üretenleri değil fikri malzemeye uygulayanları tehdit eder. Kendi başına
yaratıcı olmaktan ziyade sıkıcı olan ve Thomas Nail'in bir makalesinde
belirttiği gibi düş görüp hata yapmadıkça yaratıcı olma şansı da olmayan
yapay zekâ, komutlara itaat konusunda her gün daha iyi hale geliyor ve
görsel, işitsel, metinsel v.s. birçok alanda zanaatinde "ustalaşmaya" devam
ediyor, bakınız: Thomas Nail, "Yapay Zekâ Araştırmaları Çıkmaz Bir Sokağa
Sapmış Olabilir", çev. Oğuz Karayemiş, Serbest Metin, 1 Mayıs 2021, https://
dar.vin/iOkvE (16 Mayıs 2023).

Sonuç
Yeni Proletarya, Yeni Halk, Yeni
Yeryüzü

Öznelliğin metalaşmasının, eş deyişle meta olarak üretiminin
analiziyle birlikte kapitalist ekosistemin bileşenlerinin yani insan ve
insan olmayan doğa parçalarının hem birer eyleyeni hem de ürünü
olduğu üretken mekanizmaların serimlenmesi tamamlanmış bulunuyor.
Böylece kökensel birikimde doğa parçalarının bir araya getirilmesiyle
başlayan üretim süreci, kapitalist ekosistemin cisimsiz yani semiyotik
bileşenlerinin üretimiyle katedilerek semiyotik üretimin homo sapiens'i
daha doğrudan hedef alan öznellik boyutlarıyla nihayete erer. Fakat
burası yalnızca yeni bir çevrim için başlangıç noktasıdır.

Dijital teknolojilerle bu derece sermaye eline geçmiş olan öznellik
üretimi, kapitalizmin bir dışarısını, özellikle cisimsiz doğa parçalarını
üreten emek biçimlerinin eyleyicileri için erişilmezmiş gibi göstermeye
eğilimlidir. Freelance çalışanlardan şirket yöneticilerine, tasarımcılardan
kodlamacılara kadar farklı bilişsel emek biçimlerini bağrında toplayan
ve daha ziyade kentli alt-orta sınıfları kapsayan grupları hedef alan bu
öznellik üretimi, bu grupların salt şimdisini belirlemekten ibaret
değildir. Bizzat yeni bireylerin üretiminin koşulu, kuralları ve diyagramı
haline gelir. Bu diyagram uçlarında sermaye ve sermayenin bu gruplar
için belirlediği çıkarlarla bitiştirildiğinden öznellik-çıkar devreleri et-
rafında bir tür kapanım örgütlenmiş olur. Bu kapanım, şehirlerin gü-
venlikli sitelerine, zengin mahallelerine, giderek kapitalistlerin
villalarına genişleyerek mekânsal bir kapanıma ve korunaklı bir yaşama
dönüşür. Sevginin ve evliliğin denetimi bile modern çekirdek ailenin,
yaşamını sürdürdüğü yerlerde ise geleneksel geniş ailenin radarından
kaçarak sosyal medyaya geçtiğinde bireyin yaşadığı özgürleşme

duygusu, öznelliğin sermayenin daha doğrudan denetimine girmiş
olduğu gerçeğini göz ardı etmeye izin vermez. Bu açıdan sermaye
öznellik üretimini daha çok üstlendikçe öznellikler giderek daha çok
kapitalist üretim tarzına bağımlı hale gelir. Buradaki öznellik değişkeleri
—yani bir üslubu ilgilendirdiği oranda "maçoluk" veya "kadınsılık" gibi
duyarlıkla ilgili veya jestüel/davranışsal hususiyetler ve onların
bileşenleri—sermayenin Oo örgütlenme düzleminin verili (biçimler
şablonunun parçasıdır. Bunun ilk sonucu, öznellik değişkelerinin
sermaye aracılığıyla ekonominin transandantal alanının bir parçası
kılınmasıdır. Bu değişkeler, yeni bedenlerin üretiminde tekrar ve tekrar
devreye sokulabilecek veri kümeleri halinde diyagramlaşır.

Bu öznellik değişkeleri, büyük oranda yeni insan dürtülerinin,
deneyimlerinin ve yaşam tarzlarının üretiminde rol almak üzere
kapitalist ekonominin örgütlenme düzlemine temellük edilirler. Eş
deyişle bu değişkeler, insan bedenlerini biçimlendirmekten sorumlu bir
iktidar şebekeleri çokluğunun mümkün biçimler yelpazesini teşkil eder.
Öznellik üretimi, Negri ve Hardt'ın deyimiyle biyopolitik üretimin ve
onun politik kudretinin işareti olsa da sermayenin onu kullanımı
açısından kapitalist ekosistemle uyumlu, itaatkâr bedenlerin üretimi, eş
deyişle tâbii kılma işlevini de yerine getirir. İnsanların nihayeti öncelikle
kendi sömürüleri ve yıkımları olacak şekilde sermayenin ekolojik yıkım
programını takip etmelerinde ilk etken, öznelliğin kapitalist üretiminin
bu boyutudur. Bu öznellikler, sermayeden kendilerine ayrılan payla yani
soyut hakla mallara, hizmetlere, zevklere ve acılara erişirler. Dolayısıyla
kapitalizmin sürüp gitmesinde farklılaşan derecelerde nesnel çıkarları
bulunur. Bu açıdan mevzüubahis uysallıkları, edilgen rızadan çok etkin
katılım modeline yakınsar.

Son bölümde analiz edilen örgütlenme düzlemiyle birlikte kapitalist
ekonomi adı verilen transandantal alanın üç bileşeni bulunur: gerçek
hareket, tutarlılık düzlemi ve örgütlenme düzlemi. Gerçek hareket, doğa
parçalarının çeşitli biçimlerde sermayenin dayattığı iş(lev)lere
mukavemetinde temellenir ve bozulmaların, sınıf mücadelelerinin
içinden geçerek devrime ulaşan bir yelpaze teşkil eder. Tutarlılık

düzlemi, kapitalist ekonominin virtüel doğaya temas matrisidir.
Kökensel birikim, kapitalist olmayan insan ekosistemlerini veya insan
olmayanların ekosistemleri ile ekosistem olmayan kozmik uzamları
çözündürerek madde-enerji-im akımları üretir. İşte bu akımların göreli
bir dayanıklılığa kavuştukları matristir tutarlılık düzlemi. Burada
insanların ve hayvanların bedenleri ile cansız cisimler, verili
yeryurdlarından sökülerek kodsuzlaşırlar. İkinci bölümde analiz edilen
proleterleştirme ile kaynaklaştırma süreçleri ve bu ikisinin bileşenleri
olduğu sömürgeleştirme süreçleri, tutarlılık düzleminin proleter
bedenler ile ham maddelerin üretiminden sorumludur. Son düzey ise
kapitalist ekonominin örgütlenme düzlemidir. Örgütlenme düzlemi,
bizzat sermaye başta olmak üzere onun tözleri gibi olan her tür önden
tayin edilmiş biçimi yani artık değer üretimi ile onun kâr olarak
gerçekleşmesini temin edecek şekilde düzenlenmiş diyagramları,
kuralları, yönergeleri v.s. barındırır. Öznellik değişkelerinden im
değerlerine, kullanım değerlerinden meta biçimine, boş şablon olarak
kimliklerden bilimsel formüllere kadar her türden biçim ve
biçimlendirme diyagramı bu düzeyde bulunur, o bir kodlar matrisidir.
Örgütlenme düzlemi, kapitalist ekonomiye özgüllüğünü verir zira
kapitalist ekonominin ayırt edici yanı, imlemsiz bir im rejimi olarak
sermaye başta olmak üzere doğayı biçimlendirmenin bütün bu
kapitalizme özgü yanıdır. Çünkü her tür ekosistem ilişkili bir tutarlılık
düzlemine sahiptir ve az çok benzer bir işlem bütün bu tutarlılık
düzlemlerinde yakın bir şekilde işler: Başka ekosistemleri oluşturan
varlıkların bu ekosistemin bileşimine dâhil edilmek üzere
yersizyurdsuzlaştırılıp kodlarının çözülmesi, eş deyişle neredeyse saf
madde-enerji akımlarının üretimi. Örgütlenme düzlemleri ise yeniden-
yerliyurdlulaştırma ve (yeniden) kodlamadan sorumludur. Kapitalizmin
özgüllüğü, bu son iki hareketi kendine özgü bir tarzda ifa etmesidir.
Elbette kapitalizm, tutarlılık düzlemini tesiste yeryüzü tarihinde hiç
görülmedik bir hıza ve kökensel birikimin (bilim ve teknik yoluyla
mükemmelleştirilen) şeytani yollarına başvurur. Fakat bu hızlanma ve
çeşitlenip mükemmelleşmenin açıklaması, örgütlenme düzlemini tesis
eden sermaye mantığında yatar: Birikim için birikim.

Bu transandantal alan üzerinde üretken mekanizmalar yükselir.
Üretken mekanizmalar daima insan ve insan olmayan üretim
eyleyenlerinin bir devresi olarak işler: Teknik makineler, aletler, ham
madde olarak cansız varlıklar, bazen (et üretiminde) ham madde
bazense (laboratuvar deneylerinde) köle emeği olarak insan olmayan
canlılar ve köle emeğinden ücretli emeğe kadar değişen bir ölçekte
insanlar. Kapitalizm altında bütün bu üretken mekanizmalar,
sermayenin komutası altında diyagramını yine sermayenin çizdiği önden
belirlenmiş biçimleri maddeye uygulamak üzere çalışır. Bu üretimin
neticesi, yeni doğa parçalarıdır. Bir üretken mekanizma, fabrika ve ofis
gibi bir mekânda işliyor olabileceği gibi insan bedenlerinin, algı-eylem
devrelerinin ve öznelliklerinin üretimi açısından ailevi, pedagojik, dini,
tıbbi v.s. bir kurumda/kurum olarak da işliyor olabilir. Dolayısıyla son
bölümde ele alınan iktidar oluşumları da birer üretken mekanizma kabul
edilmek zorundadır. Ayrıca çağdaş kapitalizmde sosyal medya siteleri de
birer üretken mekanizmadır. Birinci bölümde ele alındığı üzere Marx'ın
yapıtında üretim mefhumunun bu daha geniş ve ontolojik anlamı,
üretimi salt metaların üretimiyle, üretimin uzamını salt fabrika ve ofis
mekânlarıyla sınırlamayı imkânsız kılar. İşte bu anlamda örgütlenme
düzlemini teşkil eden sermayenin buyruklarını, bu ekosistemin yeniden
üretimi için takip edilmesi gereken kuralları, kaideleri ve yönergeleri
üstlenerek oOönden belirlenmiş biçimleri (o çeşitli (omalzemelerin
kapasitelerini edimselleştirmek süretiyle dayatan her türden mekanizma
üretkendir.

Böylece Marksist eleştirinin temelleri ortaya konmuş oluyor. Bu
eleştiri, kapitalist ekosistem üretiminde transandantalin ve empirik
olanın tarihsel, özgün dağılımına dayanıyor. Özlüce ifadesiyle eleştiri,
gerçek harekete yerleşerek bu gerçek hareketi sürekli boğmak üzere
harekete geçen mekanizmaları güdüleyen örgütlenme düzleminin
eleştirisidir. Bu eleştirinin nihai amacı, kozmik akımlarla karşılaşmanın
bambaşka imkânlarını harekete geçirecek, dolayısıyla yeni bir tutarlılık
düzlemini çatacak kuvvetlerin tasavvur edilmesi veya insan ve insan
olmayan doğa parçaları vesilesiyle işleyen doğa kuvvetlerini sermayenin
tasallutundan özgürleştirecek politikaların tahayyül edilmesidir. Eş

deyişle gerçek soyutlama sürecinin eleştirisi ve eğilim analizidir. Kitabın
argümanını sondan başa katederek bu eleştiriyi açımlamak mümkündür.

Öznellik ve üzerinde yükseldiği im rejimleri, kapitalist ekosistem
içinde insan eyleyenleri sermayeye bağlayan nesnel zemindir: Algı-
eylem devrelerinin bedene nakşedilmesi, tesir yoluyla pekiştirilmesi ve
öztefekkür yoluyla oluşan bir müellif benin bunu sahiplenmesi. Bu
işlemlerin üretken mekanizmaları olan iktidar oluşumlarıyla birlikte
bütün bu kurumsal matris, insan bedenlerinin kapitalist ekosistemin
üretimi için gerekli olanlar dışındaki kapasiteleri, yeni eyleme ve
algılama, kendiyle ve başkalarıyla ilişkilenme biçimleri olarak zuhur
edemesin diye vardır. Kentli orta ve üst sınıflarda daha üslupçu ve bireyci
bir yaşam tarzları çokluğu gibi görünen bu oluşumlarla alt sınıflar
nazarında daha dini ve etnik milliyetçi biçimler alan diğerleri arasındaki
mesafe göründüğü kadar açık değildir. Hepsi de nihayetinde görünüşte
nesnel çıkarları pekiştiren, üreten ve temellendiren libidinal bağlara
işaret eder. İnsanın kendine meftunluğu, o beni üreten koşulların
topyekün savunusu haline gelir: Yaşam tarzı, din, Türklük "elden
gidiyor"dur, o halde "bir ürünü olduğum ve çıkarlarımı kendinde
bulduğum bütün bir üretim süreci, bu sürece bağlı olarak vuku bulan
bütün yıkım ve kıyım" savunulmalıdır.

Eleştirinin problemi kesinlikle ahlâki değildir. Aksine bu problem,
verili haliyle kapitalist ekonominin örgütlenme düzleminin bir bileşeni
olan öznellik değişkelerinin bedenin yapabilecekleri karşısında donuk,
baskıcı ve yaratımdan yoksun kalmasıdır. Hem içerikte hem ifadede
bütün kimlik ve yaşam tarzı, algı ve eylem devreleri bileşimiyle
kapitalist Oöznellik üretimi, insan bedenleri nihayetinde yeni
kapasitelerinin edimselleşeceği yeni makinesel bileşimlere giremesin, yeni
sözceler üretemesin diye işler. Bu, kapitalist ekosistemin en mühim
boyutudur zira ekosistem üretiminde insan eyleyenlerin ağırlığı,
özellikle "karar" noktasında en yüksek düzeyine erişir. O halde
eleştirinin ilk ve öncelikli nesnesi, bu öznellik üretimi ile koşulları;
hedefi yeni öznellikler üretiminin önünün açılacağı karşılaşmaların
doğma ihtimali olan kaçış çizgilerinin yani sınıf mücadelesinin özellikle

görünür olmayan biçimlerinin tespitidir.

İnsan olmayan doğa parçaları söz konusu olunca da aynı problem
farklı bir şekilde geçerlidir. İnsanın mevcut beklenti-alışkanlık
örüntülerinin olduğu haliyle sürüp gitmesi, onlarca insan olmayan doğa
parçasının el birliği etmesine bağımlıdır. İklim koşullarından ikmal
ağlarını teşkil eden vasıtalara, bilgisayarlardan yeryüzü hareketlerine
uzanan bir ölçekte homo sapiens ekosisteminin istikrarı bir meta-istikrar
olduğundan daima bu eyleyenlere bağımlı olmuştur ve olacaktır. Bu
açıdan örgütlenme düzlemi, insan olmayan doğa parçalarının da önden
belirlenmiş biçimlerini semiyotikleştirir ve virtüel doğanın madde-enerji
akımlarından bunların çekip çıkarılacağı koşulları temin eder. Teknik
makinelerin mevcut düzeyinin yeni doğa parçalarının bu insan olmayan
bileşenlerini üretmede şimdiye kadar görülmemiş bir denetim imkânı ve
esneklik sağladığı kabul edilmelidir. Denetim imkânı, insan olmayan
doğa parçalarının mukavemetinin giderek daha göz ardı edilebilir
olması anlamına gelir. Esneklik ise oluşan mukavemetler karşısında
manevra alanının genişlemesi, örneğin nükleer enerji üretimi
santrallerinin yakıtı olan uranyum gibi malzemelerin mukavemetinin
işareti olan "atığın" uzay boşluğuna gönderilmesi demektir. Fakat bu
esnekliğin karşısına yine sermayenin mantığı dikilir. Denetim imkânı ve
esneklik artmıştır artmasına ama ne malzemeler mutlak olarak "yararlı"
işlevlerine indirgenebilirdir (dolayısıyla dajma mukavemet göstermeyi,
örneğin atığa dönüşmeyi, bozulmayı sürdürür) ne de fabrikalar atıklarını
yanı başlarındaki nehre boşaltmaktan öylece vazgeçerler. Çünkü bir kez
daha altını çizmek pahasına, teknolojinin gelişkinlik düzeyi sömürü
oranlarını arttırma ve daha incelikli temellük biçimlerini yürürlüğe
koyma amacına tâbiyken kapitalist girişimleri "insani, ekolojik v.s."
duyarlılığa sürüklemenin sınıf mücadelesi dışında bir yolu yoktur. Bu
yüzden kapitalist ekosistemin negantropisini arttıran bütün süreçlerin
farklı ekosistemlerde aynı anda devasa bir entropi artışını tetikleyişi tam
gaz sürer. Farklı organizmalar için entropi artışından sorumlu olan
fizyokimyasal atıkların üretimi, içinde devinilen ekolojik krizin bir
veçhesiyken kökensel birikim aracılığıyla diğer ekosistemlerin tarumar
edilmesi onun ana veçhesidir. Amazon yağmur ormanlarından farklı kır

ekosistemlerine varana kadar yok edilen ekosistemler, yeryüzünün bir
bütün olarak entropisini ekolojik döngüleri bozarak yükseltir. Ara
sonuçta da altını çizdiğim üzere yeryüzü giderek daha çok mukavemet
gösterir hale gelir, artan esneklik yeryüzünün mukavemetiyle
durmaksızın sınırlanır.

Bu noktada eleştiri iki süreci bir bütün olarak kavramalıdır:
sermayenin komutası altında madde-enerji akımlarının yani tutarlılık
düzleminin üretimi olarak kökensel birikim ve bu akımlardan edimsel
doğa parçalarının (besinlerin, konutların, bilgisayarların v.s.) üretimi
olarak olağan birikim. Bu ikisi sırt sırta verir, olağan birikimde kökensel
birikim süreklileşir genişletilmiş yeniden üretimde döngüselleşir ve ileri
atılır. Fakat her halükârda bu iki süreç, diğer ekosistemleri ya doğrudan
tarumar ederek ya da atıkları o ekosistemlere bırakmak süretiyle dolaylı
yoldan zehirleyerek canlı yaşamının ortadan kalkışı anlamına gelen
entropi artışını da üretir.

İşte bu kitapta tesis edilmeye çalışılan posthümanist doğa felsefesi,
insan dâhil doğa parçalarının ilişki ve bileşenlerine indirgenemezliğini
temellendirmek süretiyle onların hem ekosistem üretimi süreçlerine
özgül katılımlarını hem de sermayeye mukavemetlerini formüle etme
imkânı veriyor. Bu mukavemet hem devrimci bir hareketin oluşumunda
ve bileşiminde insan veya insan olmayan doğa parçalarının gerçek
etkinliğini hem de mutlak sürette sermayeye tâbi kılınamamaları
nedeniyle mali krizlerden ekolojik krizlere kadar onların eyleyiciliğini
ve bu krizleri üreten mekanizmaları anlamayı sağlıyor. Özellikle
insanlar açısından da sınıf mücadelesini, sıfır noktası olan kaytarma
biçimlerinden başlayarak ontolojik bir düzeyde kavramayı mümkün
kılıyor.

Aslında insan öznelliğinin pragmatik bir önceliği olmasa yani farklı
toplumsal dilimler içinde özneleştirilmiş homo sapiens'lerin algılarının ve
eylemlerinin ekosistem üretimi tarzındaki jeolojik ağırlığı ve göreli
önceliği diğer canlıların ve cansızların ekosistemik meta-istikrarın
üretimindeki ekolojik ağırlığına baskın gelmese eleştirinin öznellikle
başlamasına lüzum olmazdı. Fakat kapitalizm altında birincisi ikincisini

durmaksızın yerinden ederek, kendi yeniden üretimi adına ikincisini
durmaksızın yıkarak ilerler. Bir bütün olarak kapitalist ekonominin ana
problemini şöyle formüle etmek mümkündür: verili iş(lev), biçim ve
onlara dayandığı kadar onları da dayatan kurum, yapı ve süreçlerin yani
sermayenin ve koşullarının sürekli genişletilerek yeniden üretiminin
bütün veçheleriyle ekolojik üretimi tâbiiyet altına alması.

Bir dönem ve coğrafya için meta-istikrar kazanmış her belirli
ekosistem, barındırdığı canlıların ve canlı çeşitliliğinin biyolojik yeniden
üretimi problemine bulunmuş bir çözümler kümesidir. Bu çözümler, her
ekosistem için özgülleştiği kadar ekosistem içindeki canlı topluluklarının
nişleri için de özgülleşir. Örneğin toplumsallığını im rejimlerine tercüme
edip bunlara dayanarak örgütlemeye başladığından beri homo sapiens
türü, yeniden üretimini kabileler, geniş aileler ve çekirdek aile içinde
örgütlemiş, ekolojik bakım etkinliklerinin bölüşüldüğü bu ebeveynlik
kurumları ise kabileler arası ittifaka, despotik devlete ve sermayeye tâbi
olmuştur. Bu açıdan sermayenin homo sapiens'in yeniden üretimi ve
ekolojik bakımı (beslenmesi, korunması, üremesi) problemi karşısında
özgül bir çözüm kümesi teşkil ettiği görülüyor. Bu özgül çözümler,
sermayenin ve koşulları olan örgütlenme düzlemi ile tutarlılık
düzleminin gerçek hareket veya onu ortadan kaldırmaya muktedir kitle
akımları karşısında korunmasını içerir. Özetle sermaye, homo sapiens
türüne bir çözüm sunarken bu çözüm, sermayenin yeniden üretimini
aynı türe bir problem olarak dayatır. Her bir homo sapiens, kendi
yeniden üretimi için çabalarken çeşitli zor ve ayartma araçlarıyla
sermayenin yeniden üretimi için çalışır. Şeytani bir süreçtir bu.

Eleştirinin empirik olanı transandantal yani koşullar yönünde aşması
gerekliliği burada yatar. Birincisi, iklim krizi gibi fenomenlerin,
kapitalist devletin, sömürgeciliğin, ataerkinin, ikili cinsiyet rejiminin,
heteroseksizmin, fazlanın özgül bölüşümünün dayatılmasının yeniliğinin
veya yeni biçimlerinin zuhur koşullarını göstermek, burada gerçekten
yeni olanın ne olduğunu analiz etmek gerekir. İkincisi, kapitalizmi teşkil
eden bu münferit sonuç, süreç, yapı ve mekanizmaların hangi münferit
problemlere yanıt verdiği, neyi mümkün kılıp neyi bastırdığı, nasıl

zuhur edip neyin zuhurunu savuşturduğu analiz edilmelidir. Bu ikinci
problematik ufuk, birincisinin aksine genel bir mantıktan sermayenin
özgül girişimlerine açılır. İşte bu yüzden Marksist eleştiri, bilimsel
mekanizmasının aynılığı ve teorik çözümlerinin birikimiyle değil
problematik sürekliliği ve bundan neşet eden her problemleştirmenin
ürettiği süreksizliklerle tanımlanır. Bu süreksizliklerin zemini olan
sermayenin yeni girişimlerinin açıklayıcı merci sınıf mücadelesi olduğu
oranda da sınıf mücadelesi bir üçüncü ama aslında başat analiz
nesnesidir. Bu sınıf mücadelesinin makinesel bileşiminde insan olmayan
doğa parçalarının dâhli olduğundan da sınıf mücadelesinin analizinin bu
doğa parçalarının politik eyleyiciliğini göz ardı etmesi söz konusu
olamaz: yalnızca teknik makineler olarak gazetenin, radyonun ve
internetin homo sapiens bedenlerinin kapasitelerine olumlu şekilde
eklemlenen eyleyici kapasiteleri değil durmaksızın kapitalist ekonomiyi
problemleştirme kudreti haiz karşılaşmalar sundukları oranda olumsuz
yani ketleyici/tehditkâr yanlarıyla birlikte bütün her şeyin kapasiteleri.
Örneğin iklim krizi, bir yıkım imkânı, bir yokoluş eğilimi teşkil ettiği
kadar bir soru da teşkil eder. İklim krizi ve onun yerel tezahürleri,
problemleştirici şiddeti yüksek bir dışarısının kuvvetleridir de.

İşte Marksizm, bu gerçek hareketin bakış açısından kapitalizmin
eleştirisidir. Yani insan ve insan olmayan doğa parçalarının
mukavemetlerinden başlayarak en yıkıcı olaylara kadar sermayenin
tahakkümüne karşı koyan ve koyabilecek kozmik akımların,
transandantalin bu bileşeninin bakış açısından mevcut her şeyin acımasız
eleştirisidir. Çünkü mevcudiyet, ancak ve ancak bu gerçek hareketi
öngörüp savuşturarak istikrarlı kılınabilir. Öngörülüp savuşturulan, o
halde farklı akımların, insan ve insan olmayan doğa parçalarının
karşılaşmalarından neşet edebilecek bambaşka bir ekolojik üretimin
koşullarının, öncekini ortadan kaldırarak tesis edilecek yeni bir
ekonominin, alenen yeni bir transandantal-empirik dağılımının
imkânıdır: üretken mekanizmaların işleyişinin önden belirlenmiş
biçimlerden çok deneylemeye dayandığı, insanların sömürülmeyip oyun
oynadığı, hayvanların köleleştirilmeyip oyun arkadaşı haline geldiği,
insan olmayanların ekosistemlerinin tarumar edilmeyip bakıldığı,

kurumların yeniden üretiminin dayatılması amacıyla bedenlerin
kapasitelerinin ezilmek yerine kurumların özgürce yıkılıp kurulabildiği
bir ekonomi. Doğanın fizyokimyasal, organik ve alloplastik
kuvvetlerinin mevcut toplumsallığın yeniden üretimine tâbi olmak
yerine kuvvetlerin serbest oyununun toplumsallığı durmaksızın dönüşme
ihtimaline açtığı (sürekli devrim?) bir ekonomi. Kapitalizm, sermayenin
uluslararası kuşatmasının başat olduğu, savaş makinesinin icatcı
işleyişinin kapma aygıtlarına boyun eğdiği, öngörme-savuşturma
mekanizmalarının kökensel birikimde savaş, yıkım ve genişleme
amacıyla işe koşulduğu, kutuplaştırma vasıtalarının sermaye dolaşımının
gezegen ölçeğinde hızlanması için kullanıldığı bir ekonomidir. Bu özgül
bileşim altında kapitalist ekonomi, kozmik akımlarla ilişkisinde
yayılmacı, birikimci, yıkıcı ve hızlandırıcı etkiler üretir. Onun doğanın
kuvvetlerini harcama tarzı budur: Kendini yayar, her şeyi sermayeye
tercüme ederek soyut zenginlik olarak biriktirir, bu birikim adına farklı
ekosistemleri durmaksızın tarumar eder, doğa parçalarını kapasitelerine
acımasızca çözündürür ve yıkımı giderek daha fazla hızlandırır.

"Eleştiri silahı", özgül bir harcama ve üretim tarzı olarak kapitalist
ekonominin ona karşı koyan gerçek hareketin bakış açısından
eleştirisiyse bunun amacı da bu hareketin yıkıcı ve kurucu kuvvetlerinin
pekiştiği bir politik yeniden bileşiminin tasavvur edilmesidir. İşte
böylece "silahların eleştirisi" başlar, bir "devrimler çağı" açılır. Üretken
mekanizmaların nasıl işleyeceğinin önden belirlenmediği, üretim tarzı
olarak ekonominin sabit ilişkilere göre düzenlenmediği bir ufuk oluşur.
Marksist gelenekte kapitalizmden sonraki bu üretim tarzının somut
olarak betimlenmesinden daima geri durulmuştur. Bunun nedeni hayal
gücü yoksulluğuna veya gelecek devrimin hayal gücünü daha baştan
kısıtlamama kaygısına bağlanmamalıdır. Asıl neden daha ziyade üretim
ve geçim araçlarının özel mülkiyet olarak bölüşümünü tayin eden aşkın
bir mercinin ortadan kaldırılmasının ardından gelecek "toplumsal
oluşumda" karar mekanizmalarının gerçekten demokratikleşmesinin
öngörülemezlikle malül olmasıdır. Böyle bir ekonomide ekosistem nasıl
istenirse öyle üretilecektir ve burada "istek", yalnızca insanlar arası
değil insan ve insan olmayanlar arası açık bir müzakere biçimini

alacaktır. Fakat onun harcama tarzına dair daha somut şeyler
söylenebilir, en azından "komünist" ekosistemde homo sapiens
toplumlarının makinesel bileşimi şimdiden tahayyül edilebilir:

Farklı doğa parçaları akımları arasında karşılaşmaların, bu doğa
parçalarının kapasitelerinin cisimler ve cisimsizler olarak yani yeni doğa
parçaları olarak üretiminde icatcı savaş makinesinin başatlığı.

Öngörme-savuşturma mekanizmalarının doğa parçaları arasında her
tür farka dayalı ilişkinin yapısal eşitsizlikler halinde birikimini
engellemek üzere kullanımı.

Kutuplaştırma vasıtalarının doğa parçalarının özgür dolaşımını
hızlandırmak üzere işe koşulması.

Her şeyin demokratik "enternasyonali" hatta "intergalaktiki" olarak
kuşatma.

Yalnızca farklı ekosistemler arasında akımların mübadelesine
indirgenen kapma aygıtları.

Bütün bunlar, ilk bölümde tartışıldığı üzere virtüel doğadan edimsel
ekosistemlere geçişte yani ...edimsel-virtüel-edimsel-virtüel-edimsel...
çevriminde ve ekosistemler arası ilişkilerde yeni bir çağın açılışı olabilir.

Eleştirinin çağı sona ermedi. Marksist eleştiri, karşısında ekolojik
krizle sarsılan ve bizzat kendi yeniden üretimi için işe koştuğu her
canlıyı ve cansızı "murdar eden" sermayenin yeni girişimlerini buluyor.
Çağdaş kapitalizm, öznelliğin üretiminin de değer üretimine doğrudan
tâbi kılındığı, değer üretiminin gereklilikleri adına giderek daha çok
kapitalist olmayan ekosistemin kapitalist ekosisteme temellük edildiği,
deyim yerindeyse gezegen üzerindeki insan ve insan olmayan her doğa
parçasının "yağının sıkılarak" sermayenin üretimine koşulduğu devasa
bir ekolojik fabrika haline gelmiştir. Ara sonuçta da ileri sürüldüğü
üzere ekolojik kriz, bu devasa ekolojik fabrikanın eyleyeni olan doğa
parçalarının mukavemetinin toplam bir etkisidir. Yeryüzü neredeyse
topyekün kapitalist işi yani daha fazla sermaye üretmeyi reddediyor.
Fakat çağdaş kapitalizmde proletaryanın—bu tezin ancak ilk nüvelerini
sunabildiği—makinesel bileşimi ve politik yeniden bileşimi sorusu hâlâ

açık bir sorudur. Son on yılların meydan işgalleri, forum benzeri
demokratik organları, kapitalizmin son yüz yıllarına yayılan devrimci
girişimlerin tarihindeki benzer eylemlerle ve organlarla birlikte
proletaryanın muhtemel çizgilerine dair ipuçları sunuyor. Kuşkusuz
bugün ne profesyonel işçinin demokratik merkeziyetçi partisi ne de kitle
işçisinin "kendiliğinden" isyancı yönelimleri işler durumda değildir. İki
çözüm de kendi adlarına yenilgiye uğradılar ve en önemlisi, onların
zuhurunun koşulları sınıf mücadelesi neticesinde altüst oldu. İşte
Marksist eleştiriye düşen en büyük görev budur: Bugünün gerçek
hareketini, onu oluşturan insan ve insan olmayan doğa parçalarının
sermayeye oOodirenen ve bambaşkaya oyönelen o kapasitelerini
edimselleştikleri oranda yakalayıp bir eğilimin içinde düşünmeye
çalışmak. Böylece Marksist eleştiri, bir politik "kolektif sözcelem"
üretimi, gelmekte olanın kuvvetlerini çağıran ve onlar tarafından
üstlenilip dönüştürülecek bir gramerin üretimi olacaktır. Bir zamanlar
"Dünyanın bütün işçileri, birleşiniz!" böyle bir sözceydi. Hâlâ böyle
sözcelere, devrimci bir makinenin oluşumuna eklemlenecek analitik ve
politik bir sözlükçeye ihtiyaç var. Bir tarafın (partinin) örgütlenmesi,
böyle bir gramer, sözcelem, sözlükçe olmaksızın başarılamaz. 21.
yüzyılın ilk isyanlarının yenilgilerinde birçok nedenin yanı sıra bu da
yok mudur? Burada kastedilen ortodoks Marksistlerin düşündüğü üzere
bu kitle hareketlerinin sosyalist örgütlere yanaşmaması veya sosyalist
örgütlerin öncülüğü üstlenememesi değildir. Ki elbette şu teslim
edilmeli, Sovyetler Birliği'nin yıkılmasından bu yana Marksizmle alakalı
her şey ya bir nostalji ya da bir nefret perdesinin ardına sürüldü. Fakat
bundan çıkan korkunç sonuç, kitlelerin Marksizme duygusal olarak
sırtlarını dönmesi değil çoğu Marksistin katılaşmış bir Marksizm
imgesine apolojist bir tarzda sarılmaları oldu. Zira ilki temas ederek ve
diyalogla aşılabilecekken bu teması ve diyaloğu temellendirecek olan
analitik-politik pragmatizmi mümkün kılacak her tür "revizyon"
girişimi, bu sözcük altında lanetlendi. Oysaki re-vizyon, ismiyle
müsemma, yeniden görme/tasavvur etme demektir. Yani bir zamanlar
olan biteni gördükten sonra oluşturulan imgeyi bir kenara bırakarak
yeni bir imgeyi üretmek üzere güncellikte olan bitene gözlerini dikerek

bakmak demektir. Ayrıca gözden kaçan bir şey olmasın, ayrıntılar daha
net görünsün diye, eğer gerekiyorsa, bakış için yeni optik aygıtlar,
kavramlar üretmek demektir. Bütün bunlar için bakış açısını (geniş
anlamda) değiştirmek gerekmez.

Bu kitap, revizyonist bir tavrı öne sürüyor. Fakat savunduğu şey,
güncel kapitalizmde olan biteni (yeniden) görmek için Marksist bakış
açısını terk etmek değil. Aksine Marksizmi kurulduğu bakış açısına,
gerçek hareketin ve sınıf mücadelesinin bakış açısına iade ederek yeni
optik aygıtlar (kavramlar) kullanmayı öneriyor. Bunun için hem
kapitalizmin eski imgelerini hem de Marksizmin özimgesini kenara
bırakmak gerekiyor. Bu amaçla yeni metafiziğin farklı figür ve
sorunsallaştırma çizgilerinden hareketle yeni bir çerçeve çizerek
Marksizmin temellerine dair kavranışı yeniden formüle etmeyi denedim.
İşte kapitalist ekonomi mefhumu, bu temellerden hareketle yeniden inşa
edilmiştir ve dönüşlü bir biçimde bizzat Marksist eleştirinin de koşulu,
bu kapitalist ekonomidir: Kendi üzerine kapanan bir çemberden (kendi
kuyruğundan kendini yemeye başlayan bir yılandan) ziyade durmaksızın
kendinden uzaklaşırken kendi kıyısından geçip duran bir spiral, onlarca
farklı akımı kendine çekip sürekli daha uzağa fırlatan bir anafor. Bu
metaforlar, sırasıyla kapitalizmin ve Marksizmin metaforları olarak da
kabul edilebilir. Bu kitap da ölümcül çemberinde devinen yılanı
düşünmeye çalışırken kapılınan anaforda yaşanan maceraların bir kaydı
olmuş, zaman zaman hızlanan zaman zaman yavaşlayan dalgaların
seyrinde doğmuştur. Sonuç olarak bu seyir göstermiştir ki kapitalist
ekonomi toplumu, doğayı harcayıp bir ekosistem üretmeksizin üretmez.
Bu üretim sürecinde yalnızca insanları değil eriminde olan ve
kullanabildiği her şeyi işe koşar. Özünde virtüel doğadan edimsel
ekosistemin üretimi süreçlerine dadanarak bu süreçleri kendi yeniden
üretimine tâbi kılar. Fakat bu sayede kurduğu meta-istikrar, her türden
doğa parçasının mukavemetine durmaksızın maruzdur ve bu yüzden
sürekli sarsılır. Bu mukavemet odaklarının edimsel krizlerin ve
mücadelelerin eyleyicileri olarak belirdiği her seferinde kapitalizmin
onları aşmak üzere başlattığı her girişim, en başta geçim ve üretim
araçlarından ayrıldıkları için kölelik ve ücretli emek arasında değişen

bir yelpazede işe koştuğu insan bedenleri olmak üzere gezegen çapında
organik yaşamı kendi yokoluşuyla yüzyüze getirmiştir. Birtakım
insanların başka insanları tahakküm altına alma yani ondan saf
semiyotik bir varoluşu olan artık değeri söküp alma iradesi, kapitalist
öznellik üretiminin güdülediği ve pekiştirdiği bu irade, bütün yeryüzünü
krize sürüklemiş durumdadır. Bu kitapta serimlenen kapitalist ekonomi
mefhumunun yegâne amacı, bu ekonomiyi ortadan kaldırarak sonuç
bölümünde ancak anahatları çizilen bambaşka bir ekonomiyi kuracak
özgürleşmeci politika için analitik bir teçhizat önermektir. Bazı "eski"
kavramların yeni kılıklara, bazı eski kılıkların yeni kavramlara
büründüğü bu teçhizat, elbette gerçek dünya problemlerini kavramak
üzere çalışıyorsa işe yarayabilir.

Önümüzde açılan en ciddi ve gerçek problem de yeni bir yeryüzü
problemidir. Eski yeryüzünün, sömürünün ve tahakkümün yeryüzünün
en büyük eyleyicisi olan sermaye, bizzat en büyük müttefiği olan homo
sapiens'in yaşamı da dâhil her şeyi yıkımla tehdit eden bir krizin içinde
deviniyor. Fakat kriz, kapitalizmi dün tasfiye etmediği gibi yarın da tek
başına tasfiye edecek değil. Krizin kaynaklarında sermayenin
yapısallaştırdığı koşullar da bulunmasına rağmen en büyük koşul her
şeye rağmen sermayeye dışsaldır: yeryüzünün mukavemeti. Ekolojik
krizi bütün ciddiyetiyle birlikte bir fırsata dönüştürmek, onu doğa
parçaları arası ittifakın sermaye komutasından özgürleşerek müzakereci
bir karşılaşmalar ve deneylemeler mantığına oturacağı yeni yeryüzünün
doğuşunun habercisi kılmak zorundayız. Bu zorunluluk, yeni bir halkın
hayal edilmesini çağırıyor. İnsan ve insan olmayan doğa parçalarından
müteşekkil bu halk, henüz nâmevcuttur, bu yüzden icat edilmelidir. Bu
icadın temeli ise çağdaş yeni proletaryanın tutarlılık düzleminde, onun
makinesel bileşiminde keşif gezileri yapmayı gerektiriyor. Eş deyişle
çağımıza yeni yeryüzünü dayatan ekolojik kriz, yeni proletaryanın keşfini
yani doğa parçaları arası makinesel kapasitelerin yeni düzenlemelerinin
haritalanmasını ve bu keşif ile harita zemininde yeni halkın icadını
gerektiriyor. Yeni proletarya, yeni halkı, yeni halk da yeni yeryüzünü
temellendirecek. Bu noktadan itibaren teorik pratiğe düşecek ilk görev,
yeni proletaryanın araştırılmasıdır.

Kaynakça

"Doğalgazda 200 yıl daha yetecek rezerv var", Dünya, 10 Aralık 2019,
https://dar.vin/petrol (20 Haziran 2021).

Abıyeva, Nergis, "Yapıntı Doğa", Ouick Art Space, https: //dar.vin/
jn3jB (14 Ocak 2024).

Adkins, Brent, Deleuze and Guattari's A Thousand Plateaus: A Critical
Introduction and Guide, Edinburgh University Press, Edinburgh, 2015.

Adorno, Theodor W., Negatif Diyalektik, çev. Şeyda Öztürk, Metis
Yayınları, İstanbul, 2016.

Akdemir, Özer, "10 Soruda İkizdereliler Neden Direniyor?", Evrensel,

06 Mayıs 2021, https://dar.vin/ikizdere (20 Haziran 2021).

Alataş, Dilan ve Oğuz Karayemiş, "Salgını Maskeden Görmek: Bağışık
Mekânın Üretimi ve Bölüşümü", MADjournal, Sayı: 3, Kasım 2022, ss.
80-102, https://dar.vin/WuC4S (11 Ocak 2024).

Alliez, Eric ve Lazzarato, Maurizio, Wars and Capital, İng. çev. Ames
Hodges, Semiotext(e), Güney Pasadena, 2016.

Althusser, Louis, Early Writings: The Spectre of Hegel, İng. çev. G. M.
Goshgarian, Verso, 1997.

Althusser, Louis, İdeoloji ve Devletin İdeolojik Aygıtları, çev. Alp
Tümertekin, İthaki Yayınları, İstanbul, 2010.

Althusser, Louis, Lenin ve Felsefe, çev. Bülent Aksoy, Erol Tulpar ve
Murat Belge, Birikim Yayınları, Ankara, 1976.

Azeri, Siyaveş, "Ursprüngliche Akkumulation'nun Sürekliliği, Dolaylı
Tahakküm ve Devlet", Praksis Sosyal Bilimler Dergisi, Yıl: 2018, Cilt: 2,
Sayı: 47, Dipnot Yayınları, Ankara, ss. 93—119.

Badiou, Alain, "Öznesiz Öznel Olan", çev. P. Burcu Yalım, 14

Temmuz 2016, Komünizmin Güncelliği, https://dar.vin/oznesiz (09
Nisan 2020).

Bakım Kolektifi, Bakım Manifestosu: Karşılıklı Bağımlılık Politikası, çev.
Gülnur Acar Savran, Dipnot Yayınları, İstanbul, 2021.

Ball, Philip, "The big idea: should animals have the same rights as
humans?", The Guardian, 24 Ocak 2022, https://dar.vin/hPWns (10
Şubat 2022).

Barad, Karen, Meeting the Universe Halfway: Ouantum Physics ad the
Entanglement of Matter and Meaning, Duke University Press, Durham,
2007.

Bataille, Georges, Lanetli Pay, çev. Işık Ergüden, Dost Yayınları,
Ankara, 2010.

Baudrillard, Jean, Gösterge Ekonomi Politiği Hakkında Bir Eleştiri, çev.
Oğuz Adanır ve Ali Bilgin, Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi, İstanbul,
2009.

Baudrillard, Jean, Nesneler Sistemi, çev. Oğuz Adanır ve Aslı
Karamollaoğlu, Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi, İstanbul, 2011.

Baudrillard, Jean, Simgesel Değiş Tokuş ve Ölüm, çev. Oğuz Adanır,
Boğaziçi Üniversitesi Yayınları, İstanbul, 2016.

Baudrillard, Jean, Tüketim Toplumu, çev. Nilgün Tutal ve Ferda
Keskin, Ayrıntı Yayınları, İstanbul, 2017.

Baudrillard, Jean, Üretimin Aynası ya da Tarihi Materyalist Eleştiri
Yanılsaması, çev. Oğuz Adanır, Dokuz Eylül Yayınları, İzmir, 1998.

Baxi, Abhishek, "Xiaomi in 2019: Westward Expansion", Android
Authority, 3 Şubat 2019, https://dar.vin/saacE (29 Nisan 2023).

Bell, Peter ve Harry Cleaver, "Bir Sınıf Mücadelesi Teorisi Olarak
Marx'ın Kriz Teorisi", çev. Münevver Çelik, Conatus Çeviri Dergisi, Nisan-
Temmuz 2006, Yıl: 3, Sayı: 5, Otonom Yayıncılık, İstanbul, s. 7-65.

Bennett, Jane, Vibrant Matter: A Political Ontology of Things, Duke
University Press, London, 2010.

Berardi, Franco "Bifo", "What is the Meaning of Autonomy Today?",
Transversal, Mart 2003, https://dar.vin/XTfFc (31 Temmuz 2020).

Berardi, Franco "Bifo", Ruh İşbaşında: Yabancılaşmadan Otonomiye,
çev. Fırat Genç, Metis Yayınları, İstanbul, 2012.

Bhaskar, Roy, A Realist Theory Of Science, Routledge, Londra, 2008.

Bhaskar, Roy, Natüralizmin Olanaklılığı: İnsan Bilimlerinin Felsefi
Eleştirisi, çev. Vefa Saygın Öğütle, Nika Yayınevi, Ankara, 2017.

Bonefeld, Werner, "Kapitalist Birikim ve Özgür Emek: Toplumsal
Kuruluş Üzerine", çev. Öykü Şafak Çubukçu, İlkel Birikim: Sermayenin
Kaldıracı, ed. Özay Göztepe, Notabene Yayınları, Ankara, 2014, ss. 65—
89.

Braidotti, Rosi, İnsan Sonrası Bilgi, çev. Seyran Sam ve Eda Çaça,
Kolektif Kitap, İstanbul, 2021.

Braidotti, Rosi, İnsan Sonrası, çev. Öznur Karakaş, Kolektif Kitap,
İstanbul, 2014.

Castells, Manuel, Enformasyon Çağı: Ekonomi, Toplum ve Kültür Birinci
Cilt: Ağ Toplumunun Yükselişi, çev. Ebru Kılıç, İstanbul Bilgi Üniversitesi
Yayınları, İstanbul, 2008.

Çaylı, Eray, İklimin Estetiği: Antroposen Sanatı & Mimarlığı Üzerine
Denemeler, Everest Yayınları, İstanbul, 2020.

Clarke, Simon, Marx'ın Kriz Teorisi, çev. Cumhur Atay, Otonom
Yayıncılık, İstanbul, 2009.

Dardot, Pierre ve Christian Laval, Dünyanın Yeni Aklı: Neoliberal
Toplum Üzerine Deneme, çev. Işık Ergüden, İstanbul Üniversitesi Bilgi
Yayınları, İstanbul, 2012.

De Angelis, Massimo, "Marx ve İlkel Birikim: Kapitalist "Çitleme'nin
Sürekli Karakteri", çev. Yeşim Akmeraner, İlkel Birikim: Sermayenin
Kaldıracı, ed. Özay Göztepe, Notabene Yayınları, Ankara, 2014, s. 89—
115.

De Landa, Manuel, "The Geology of Morals: A Neo-Materialist

Interpretation", Future Non Stop, 1995, https://dar.vin/DJI2P (26
Temmuz 2020).

De Landa, Manuel, Çizgisel Olmayan Tarih, çev. Ebru Kılıç, Metis
Yayınları, İstanbul, 2006.

De Landa, Manuel ve Graham Harman, Gerçekçiliğin Yükselişi, çev.
Hakan Atay ve Hakan Yücefer, Tellekt Yayınları, İstanbul, 2024.

Deleuze, Gilles ve Felix Guattari, "68 Mayıs'ı Yaşanmadı", Gilles
Deleuze, İki Delilik Rejimi, çev. Mahir Ender Keskin, Bağlam Yayıncılık,
İstanbul, 2009, ss. 239-243.

Deleuze, Gilles ve Fâlix Guattari, Anti-Ödipus, çev. Fahrettin Ege,
Hakan Erdoğan ve Mustafa Yiğitalp, Bilim ve Sosyalizm Yayınları,
Ankara, 2014.

Deleuze, Gilles ve Felix Guattari, Bin Yayla: Kapitalizm ve Şizofreni 2,
çev. Emre Sünter, Norgunk Yayınları, İstanbul, 2023.

Deleuze, Gilles ve Felix Guattari, What is Philosophy, İng. çev. Hugh
Tomlinson ve Graham Burchill, Verso, Londra ve New York, 1994.

Deleuze, Gilles, "Edimsel ve Virtüel", çev. Hakan Yücefer, Cogito,
Sayı: 82 (Deleuze: Ortadan Başlamak), İstanbul, 2016.

Deleuze, Gilles, "Temellendirme Nedir? - 2. Bölüm: Bir Temelin ya da
Gerekçenin Özsel Varlığı", çev. Oğuz Karayemiş, Seminer Deleuze, 8
Nisan 2019, https://dar.vin/temel (28 Temmuz 2020).

Deleuze, Gilles, Anlamın Mantığı, çev. Hakan Yücefer, Norgunk
Yayıncılık, İstanbul, 2015.

Deleuze, Gilles, Fark ve Tekrar, çev. Burcu Yalım ve Emre Koyuncu,
Norgunk Yayıncılık, 2017.

Deleuze, Gilles, İki Delilik Rejimi, çev. Mahir Ender Keskin, Bağlam
Yayıncılık, İstanbul, 2009.

Deleuze, Gilles, Müzakereler, çev. İnci Uysal, Norgunk Yayıncılık,
İstanbul, 2013.

Deleuze, Gilles, Sinema I: Hareket-İmge, çev. Soner Özdemir, Norgunk

Yayınları, İstanbul, 2014.

Deleuze, Gilles, Spinoza: Pratik Felsefe, çev. Ulus Baker, Norgunk
Yayınları, İstanbul, 2005.

Della Costa, Mariarosa, Kadınlar ve Toplumun Altüst Edilmesi, çev.
Kolektif, Otonom Yayıncılık, 2015.

Descartes, Ren&, Felsefenin İlkeleri, çev. Mesut Akın, Say Yayınları,
İstanbul, 2010.

Dolpjin, Rick ve Van Der Tuin, Iris (yay. haz.), Yeni Materyalizm:
Görüşmeler ve Kartografiler, çev. Esra Erdoğan, Yort Kitap, Eskişehir,
2019.

Durmuş, Mustafa, "Ukrayna savaşı, gıda enflasyonu, artan yaşam
maliyetleri ve kapıdaki açlık", Evrensel, 17 Nisan 2022, https://
dar.vin/ixJal (08 Temmuz 2022).

Dyer-Whiteford, Nick, Siber Marx: Yüksek Teknoloji Çağında Sınıf
Mücadelesi, çev. Ali Çakıroğlu, Aykırı Yayıncılık, İstanbul, 2004.

Dyer-Whiteford, Nick, Siber Proletarya: Dijital Girdapta Küresel Emek,
çev. Eylem Akçay, Z Yayıncılık, İstanbul, 2019.

Dyer-Witheford, Nick, Atle Mikkola Kjosen ve James Steinhoff,
Inhuman Power: Artificial Intelligence and the Future of Capitalism, Pluto
Press, Londra, 2019.

Engels, Friedrich, Anti-Dühring: Bay Eugen Dühring Bilimi Altüst Ediyor,
çev. Kenan Somer, Sol Yayınları, Ankara, 1977.

Federici, Silvia, Caliban ve Cadı: Kadınlar, Beden ve İlksel Birikim, çev.
Öznur Karakaş, Otonom Yayıncılık, İstanbul, 2012.

Federici, Silvia, Tenin Sınırlarının Ötesine: Güncel Kapitalizmde Bedeni
Yeniden Düşünmek, Yeniden Oluşturmak ve Geri Almak, çev. Bilge
Tanrısever, Otonom Yayıncılık, İstanbul, 2020.

Foster, John Bellamy, Marx's Ecology: Materialism and Nature, Monthly
Review Press, New York, 2000.

Foucault, Michel, "Entretien in&dit entre Michel Foucault et guatre

militants de la LCR, membres de la rubrigue culturelle du journal
guotidien Rouge (juillet 1977)", Ouestion Marx, 02 Şubat 2014, https://
dar.vin/cvd87 (15 Şubat 2023).

Foucault, Michel, "Özne ve İktidar", Seçme Yazılar 2: Özne ve İktidar,
çev. Işık Ergüden ve Osman Akınhay, Ayrıntı Yayınları, 2016, ss. 57—83.

Foucault, Michel, Discipline and Punish: The Birth of Prison, çev. Alan
Sheridan, Vintage Books, New York, 1995.

Foucault, Michel, Toplumu Savunmak Gerekir, çev. Şehsuvar Aktaş,
Yapı Kredi Yayınları, İstanbul, 2011.

Glossman, Jim, "İlkel Birikim, Mülksüzleştirme Yoluyla Birikim,
"Ekonomi-Dışı" Araçlar Vasıtasıyla Birikim", çev. Cansu Başak, İlkel
Birikim: Sermayenin Kaldıracı, ed. Özay Göztepe, Notabene Yayınları,
Ankara, 2014, ss. 165—199.

Graeber, David ve David Wengrow, The Dawn of Everything: A New
History of Humanity, Londra: Allen Lane, 2021, Epub.

Guattari, Felix, "Makine ve Yapı", çev. Işık Barış Fidaner, Yersiz
Şeyler, 15 Şubat 2015, https://dar.vin/ORHRS (13 Nisan 2022).

Guattari, Felix, Kaozmos: Etik-Estetik Bir Paradigma, çev. Mehmet
Çağrı Uluğer ve Gözde Erdoğan, Otonom Yayıncılık, İstanbul, 2021.

Guattari, Felix, Moleküler Devrim, çev. Işık Ergüden, Otonom
Yayıncılık, İstanbul, 2020.

Guattari, Felix, Schizoanalytic Cartographies, İng. çev. Andrew Goffey,
Blumsburry Academic, Londra, 2013

Gunn, Richard, " "Sınıf Üzerine Notlar", çev. İlker Kabran, Otonom
Dergisi, Eylül 2013, Sayı: 28, ss. 16—21.

Haraway, Donna, Staying with Trouble: Making Kin in the Cthulucene,
Duke University Press, Durham ve Londra, 2016.

Hardt, Micheal ve Antonio Negri, Çokluk: İmparatorluk Çağında Savaş
ve Demokrasi, çev. Barış Yıldırım, Ayrıntı Yayınları, İstanbul, 2004.

Harman, Graham, "Agential and Speculative Realism: Remarks on

Barad's o Ontology", oRhizomes, Sayı: 30, 2016, hittps://
doi.org/10.20415/rhiz/030.e10 (28 Temmuz 2020).

Harman, Graham, Nesne Yönelimli Ontoloji, çev. Oğuz Karayemiş,
Tellekt Yayınları, İstanbul, 2020.

Harman, Graham, Sanat ve Nesneler, çev. Oğuz Karayemiş, Ayrıntı
Yayınları, İstanbul, 2022.

Harvey, David, Yeni Emperyalizm, çev. Hür Güldü, Everest Yayınları,
İstanbul, 2014.

Heidegger, Martin, Varlık ve Zaman, çev. Kaan H. Ökten, Alfa Basım
Yayın, İstanbul, Ekim 2018.

Jameson, Fredric, Diyalektiğin Birleştirici Güçleri, çev. Bülent Doğan,
İthaki Yayınları, İstanbul, 2015.

Kafadar, Cemal, İki Cihan Âresinde: Osmanlı Devleti'nin Kuruluşu, çev.
A. Tunç Şen, Metis Yayınları, 2021.

Kant, Immanuel, Arı Usun Eleştirisi, çev. Aziz Yardımlı, İdea Yayınları,
1993.

Karakaş, Öznur, "Karşılığı Ödenmemiş Bakım Emeğinin Değeri
Küresel Teknoloji Endüstrisinin Üç Katı", Terrabayt, 4 Şubat 2020,
https://dar.vin/HIDIm (9 Temmuz 2023).

Karatani, Kojin, "Beyond Capital-Nation-State", Rethinking Marxism: A
Journal of Economics, Culture & Society, Cilt: 20, Sayı: 4, s. 569-595, DOL:
10.1080/08935690802299447.

Karatani, Kojin, Dünya Tarihinin Yapısı, çev. Ali Karatay, Metis
Yayınları, İstanbul, 2017.

Karatani, Kojin, Transkritik: Kant ve Marx Üzerine, çev. Erkal Ünal,
Metis Yayınları, İstanbul, 2008.

Karayemiş, Oğuz ve Dilan Alataş, "Relationalism and Realism Tension
in the Context of Discussions of the New Metaphysics", Ist International
Congress of Ege Social Sciences Graduate Students Proceedings, Ege
Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Yayınları, İzmir, 2022, ss. 229-

236.

Karayemiş, Oğuz, "Hakikat Sonrası: Muhakeme Yetisinin Kitlesel
Yitişi ve Geri Kazanılması", Terrabayt, 13 Ağustos 2021, https://
dar.vin/9KYg4 (25 Mayıs 2023).

Karayemiş, Oğuz, "Hakikat Sonrasında Muhakeme Yetisi: Bilgi ve
Öğrenim", Doğu Batı Dergisi, Sayı: 99, "Geleceği Düşünmek", (Ed. Özgür
Taburoğlu), Mart 2022, ss. 173-183.

Karayemiş, Oğuz, "İnsandan Önce ve Sonra Homo Sapiens: Makinesel
Emek ve Oikos", Teorik Bakış, Sayı: 15, "Dünyayı Paylaşanlar", ed. Eylül
T. Alnıaçık ve Elif Demirkaya, 2022, ss. 87—110.

Karayemiş, Oğuz, "Maddenin Halleri: Maddenin Kadim Grameri 1",
Art Unlimited, Sayı: 75, Mayıs-Haziran 2023, ss. 104—106.

Karayemiş, Oğuz, "Maddenin Halleri: Maddenin Yapaylığı", Art
Unlimited, Sayı 79, Ocak-Şubat 2024, s. 86, https://dar.vin/iv9fC (21
Temmuz 2024).

Karayemiş, Oğuz, "Öznellik Düzenlemeleri: Guattari'nin Eserinin
Güncelliği", ed. Ömer Faruk, Dışarıdan Düşünmek: Deleuze ve Guattari
Perspektifinden Felsefe, Siyaset ve Sanat Yazıları, Yeni İnsan Yayınları,
2023, ss. 243—281.

Keating, Christine, Claire Rasmussen ve Pooja Rishi, "The Rationality
of Empowerment: Microcredit, Accumulation by Dispossession, and the
Gendered Economy", Signs: Journal of Women in Culture and Society, Cilt:
36, Sayı: 1, Chicago, 2010, s. 153-176, doi: 10.1086/652911.

Kleiner, Dmytri, Telekomünist Manifesto, çev. Ali Temizaşık, Alternatif
Medya Derneği, 2016, https://dar.vin/eJogB (07 Temmuz 2022).

Kocataş, Ahmet, Ekoloji: Çevre Biyolojisi, Dora Yayınları, Bursa, 2014.

Kolektif, Living with an Earthguake: A Red Notes Pamphlet, Londra,
1978, https://dar.vin/1I5Efp (15 Mayıs 2023).

Küçük, Ömer, "Etika'nın Sosyolojik Tahayyülü ve Spinoza'nın
Sosyolojiye Etkileri Üzerine", Humanitas - Uluslararası Sosyal Bilimler

Dergisi, Cilt: 9, Sayı: 18, 2021, ss. 184-207, doi: 10.20304/
humanitas.884464.

Latour, Bruno, "Bruno Latour, "Gaia" Hipotezinin Babası Olan
Lovelock ile Karşılaştığında", çev. Kağan Kahveci, Terrabayt, 11 Ekim
2022, https://dar.vin/KrdVf (23 Temmuz 2024).

Latour, Bruno, "On Actor Network Theory: A Few Clarifications Plus
More Than a Few Complications", Semantic Scholar, 2017, https://
dar.vin/latourfat (18 Mart 2020).

Latour, Bruno, "Why Has Critigue Run out of Steam? From Matters of
Fact to Matters of Concern", Critical Unguary, Sayı: 30, No 2, 2004,
https://dar.vin/BL9zg (28 Temmuz 2020).

Latour, Bruno, Facing Gaia: Eight Lectures on the New Climate Regime,
İng. çev. Catherine Porter, Polity Press, Cambridge ve Malden, 2017.

Lazzarato, Maurizio, "Maddi Olmayan Emek", Selen Gobelez ve
Sinem Dişli (Der.), İtalya'da Radikal Düşünce ve Kurucu Politika, çev.
Sinem Dişli ve Selen Göbelez, Otonom Yayıncılık, İstanbul, 2005, ss.
227-251.

Lazzarato, Maurizio, Göstergeler ve Makineler: Kapitalizm ve Öznellik
Üretimi, çev. Ferda Nur Demirci, Otonom Yayıncılık, İstanbul, 2016.

Lazzarato, Maurizo, Borçla Yönetmek, çev. Şule Çiltaş, Otonom
Yayıncılık, İstanbul, 2015.

Lenin, Vladimir Iliç, Ne Yapmalı: Hareketimizin Canalıcı Sorunları, çev.
Muzaffer Erdost, Sol Yayınları, Ankara, 1998.

Lih, Lars T., Lenin: Farklı Bir Yol, çev. Aslı Önal, Ayrıntı Yayınları,
İstanbul, 2017.

Lovelock, James, Gaia: Dünyadaki Yaşama Yeni Bir Bakış, çev. Ozan
Karakaş, Alfa Basım Yayın, İstanbul, 2015.

Lovelock, James, The Revenge of Gaia: Why the Earth is Fighting Back
—and How We Can Still Save Humanity, Penguin Books, Londra, 2007,
Epub.

Lukâcs, György, Tarih ve Sınıf Bilinci, çev. Yılmaz Öner, Belge
Yayınları, İstanbul, 1998.

Luxemburg, Rosa, Sermaye Birikiminin Tarihsel Koşulları, çev. Neyyir
Kalaycıoğlu, Kaynak Yayınları, İstanbul, 1984.

Maass, Harald, "Batı, Çin'in Uygur Çalışma Kampları Konusunda Ne
Yapabilir?", Perspektif, 26 Ocak 2021, https://dar.vin/uygurlar (21
Haziran 2021).

Marx, Karl ve Friedrich Engels, Alman İdeolojisi, çev. Olcay
Geridönmez ve Tonguç Ok, Evrensel Basım Yayın, İstanbul, 2013.

Marx, Karl ve Friedrich Engels, Gotha ve Erfurt Programlarının
Eleştirisi, çev. M. Kabagil, Sol Yayınları, Ankara, 1989.

Marx, Karl ve Friedrich Engels, Komünist Manifesto ve Komünizmin
İlkeleri, çev. Muzaffer Erdost, Sol Yayınları, Ankara, 2011

Marx, Karl, "Letters from Deutsch-Französische Jahrbücher", Marx-
Engels Collected Works Volume 3, İng. çev. Clemens Dutt, Progress
Publishers, Moskova, ss. 133—146.

Marx, Karl, "Marx to Pavel Vasilyevich Annenkow, 28 December
1946", Karl Marx & Friedrich Engels Collected Works Volume 38, İng. çev.
Peter ve Betty Ross, Progress Publishers, Moskova, 1982, ss. 95—107.

Marx, Karl, "Notes on Adolph Wagner's "Lehrbuch der politischen
Ökonomie" (Second Edition), Volume 1, 1879", Marxist Internet Archive,
https: //dar.vin/wagner (10 Şubat 2020).

Marx, Karl, "Proceedings of the Sixth Rhine Province Assembly (Third
Article): Debates on the Law on Thefts of Wood", Karl Marx & Friedrich
Engels Collected Works Volume 1, İng. çev. Clemens Dutt, Progress
Publishers, Moskova, 1975, ss. 224-264.

Marx, Karl, Ekonomi Politiğin Eleştirisine Katkı, çev. Sevim Belli, Sol
Yayınları, Ankara, 2011.

Marx, Karl, Felsefenin Sefalet: M. Proudhon'un Sefaletin Felsefesi'ne
Yanıt, çev. Ahmet Kardam, Sol Yayınları, Ankara, 2007.

Marx, Karl, Fransız Üçlemesi, çev. Erkin Özalp, Yordam Kitap, Ankara,
2016.

Marx, Karl, Grundrisse 1, çev. Arif Gelen, Sol Yayınları, Ankara, 2013.
Marx, Karl, Grundrisse 2, çev. Arif Gelen, Sol Yayınları, Ankara, 2013.

Marx, Karl, Hegel'in Hukuk Felsefesinin Eleştirisi, çev. Kenan Somer, Sol
Yayınları, Ankara, 2009.

Marx, Karl, Kapital: Ekonomi Politiğin Eleştirisi I. Cilt, çev. Mehmet
Selik ve Nail Satlıgan, Yordam Kitap, Ankara, 2011.

Marx, Karl, Kapital: Ekonomi Politiğin Eleştirisi HI. Cilt, çev. Mehmet
Selik ve Erkin Özalp, Yordam Kitap, Ankara, 2015.

Marx, Karl, Louis Bonaparte'ın 18 Brumaire'i, çev. Sevim Belli, Sol
Yayınları, Ankara, 1976.

Massumi, Brian, Hayvanların Politika Hakkında Bize Öğrettikleri, çev.
Emre Sünter, Norgunk Yayınları, İstanbul, 2020.

Meillassoux, Çuentin, Sonluluğun Sonrası, çev. Kağan Kahveci, Türkiye
İş Bankası Kültür Yayınları, İstanbul, 2020.

Moore, Jason W., "Doğa/Toplum ve Soyutlamanın Gerçek Şiddeti",
çev. Polen Çeviri Ekibi, Polen Ekoloji, 6 Aralık 2020, https://dar.vin/
Obkkb (9 Temmuz 2023).

Moore, Jason W., Capitalism in the Web of Life: Ecology and the
Accumulation of Capital, Londra: Verso, 2015, Epub.

Moore, Jason W., Ucuz Doğanın Sonu ya da "Çevre" Hakkında
Endişelenmeyi Nasıl Bırakıp, Kapitalizmin Krizini Sevmeyi Öğrendim, çev.
Ali Alper Alemdar, Ekoloji Kolektifi Derneği, Ankara, 2017.

Morton, Timothy, Hipernesneler: Dünyanın Sonundan Sonra Ekoloji ve
Felsefe, çev. Bilge Demirtaş, Tellekt Yayınları, İstanbul, 2020.

Nail, Thomas, "Yapay Zekâ Araştırmaları Çıkmaz Bir Sokağa Sapmış
Olabilir", çev. Oğuz Karayemiş, Serbest Metin, 1 Mayıs 2021, https://
dar.vin/iOkvE (16 Mayıs 2023).

Nail, Thomas, Marx in Motion: A New Materialist Marxism, Oxford
University Press, 2020.

Negri, Antonio, "Değer ve Duygulanım", çev. Münevver Çelik,
Conatus Çeviri Dergisi, Temmuz-Ekim 2005, Yıl: 2, Sayı: 4, Otonom
Yayıncılık, İstanbul, s. 89—103.

Negri, Antonio, "Komünist Devlet Teorisi", Antonio Negri ve Micheal
Hardt, Dionysos'un Emeği: Devlet Biçiminin Bir Eleştirisi, çev. Ertuğrul
Başer, İletişim Yayınları, İstanbul, 2007, ss. 205-257.

Negri, Antonio, Marx in Movement: Operaismo in Context, İng. çev. Ed
Emery, Polity Press, Cambridge ve Medford, 2022.

Negri, Antonio, Marx Ötesi Marx: Grundrisse Üzerine Dersler, çev.
Münevver Çelik, Otonom Yayıncılık, İstanbul, 2006.

Negri, Antonio, Yıkıcı Politika: 21. Yüzyıl İçin Bir Manifesto, çev. Akın
Sarı, Otonom Yayıncılık, İstanbul, 2006.

Nietzsche, Friedrich, Ahlakın Soykütüğü Üstüne: Bir Kavga Yazısı, çev.
Ahmet İnam, Say Yayınları, İstanbul, 2013.

Nietzsche, Friedrich, İyinin ve Kötünün Ötesinde, çev. Ahmet İnam, Say
Yayınları, İstanbul, 2015.

Nigro, Roberto, "Marx'ta Soyutlamanın Gücü ve Zorunluluğu", çev.
Eser Kömürcü, Komünizmin Güncelliği, 16 Ocak 2020, https://dar.vin/
nigro (20 Ocak 2020).

Nixon, Rob, Slow Violence and the Environmentalism of the Poor,
Harvard University Press, Cambridge, Massachussets ve Londra, 2011.

Olman, Bertall, Diyalektiğin Dansı: Marx'ın Yönteminde Adımlar, çev.
Cenk Saraçoğlu, Yordam Kitap, İstanbul, 2015

Peirce, Charles Sanders, "A Guess at the Riddle", Writings of G. S.
Peirce cilt: 6, Indiana University Press, Bloomington ve Indianapolis,
2000, ss. 166—211.

Pross, Addy, Yaşam Nedir?: Kimyanın Biyolojiye Dönüşümü, çev. Raşit
Gürdilek, Metis Yayınları, İstanbul, 2016.

Ranciöre, Jacgues, Özgürleşen Seyirci, çev. E. Burak Şaman, Metis
Yayınları, İstanbul, 2010.

Ranciğre, Jacgues, Proletarian Nights: The Workers*" Dream in
Nineteenth-Century France, İng. çev. John Drury, Verso Books, Londra ve
New York, 2012, Epub.

Rand, Ayn, "Communism", Ayn Rand Lexicon, https://dar.vin/VaFJ2
(09 Şubat 2023).

Read, Jason, "İlkel Birikim: Kapitalizmin Rastlantısal Temeli", çev.
Çağrı Barış Kasap, İlkel Birikim: Sermayenin Kaldıracı içinde, der. Özay
Göztepe, NotaBene, İstanbul, 2014.

Read, Jason, The Micro-Politics of Capital: Marx and the Prehistory of
the Present, State University of New York, New York, 2003.

Rosdolski, Roman, Marx'ın Kapital'inin Oluşumu, çev. Cumhur Atay ve
Münevver Çelik, Otonom Yayıncılık, İstanbul, 2012.

Schrödinger, Erwin, Yaşam Nedir? ile Akıl ve Madde ve Özyaşamöyküsel
Eskizler, çev. Celal Kapkın, Evrim Yayınevi, İstanbul, 1999.

Scott, James C., Tahakküm ve Direniş Sanatları: Gizli Senaryolar, çev.
Alev Türker, Ayrıntı Yayınları, İstanbul, 2018.

Serin, Müge, "Sahipsiz Yaşam: Cogito'nun Ötesinde", ViraVerita, 12
Şubat 2017, https://dar.vin/dp4hY (03 Şubat 2023).

Shakespeare, William, The Tempest, https://dar.vin/HurmR (26
Nisan 2022).

Smedley, Tim, "Dünyada Tatlı Su Kaynakları Tükeniyor mu?", BBC
Türkçe, 19 Nisan 2017, https: //dar.vin/tatlisu (20 Haziran 2021).

Smolin, Lee, Zamanın Yeniden Doğuşu: Fizikteki Krizden Evrenin
Geleceğine, çev. Bilge Tanrıseven, TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları,
Ankara, 2019.

Spinoza, Descartes Felsefesinin İlkeleri ve Metafizik Düşünceler, çev.
Coşkun Şenkaya, Dost Kitabevi, Ankara, 2014.

Spinoza, Ethica, çev. Çiğdem Dürüşken, Kabalcı Yayınevi, İstanbul,

Stieg ler, Bernard, "General Ecology, Economy, and Organology",
General Ecology, ed. Erich Hörl, J. E. B., Bloomsbury Publishing, Londra,
2017, ss. 129-151.

Theorie Communiste, "The Present Moment", Libcom.org, 15 Mayıs
2011, https://dar.vin/7VOBz (23 Mayıs 2023).

Thronton, Edward, "The Rise of the Machines: Deleuze's Flight from
Structuralism", The Southern Journal of Philosophy, Cilt: 55, Sayı: 4,
2017, ss. 454-474, doi: 10.1111/sjp.12261.

Tronti, Mario, İşçiler ve Sermaye, çev. Eyüp Eser, Otonom Yayıncılık,
İstanbul, 2020.

Uexküll, Jakob von, Hayvan ve İnsan Dünyalarında Keşif Gezileri, çev.
Eylül Alnıaçık, Norgunk Yayınları, 2023.

Üren, Çağla (Der.), "NASA finansmanlı araştırmada Dünya
çevresindeki göktaşında 12 trilyon dolarlık maden keşfedildi",
Independent Türkiye, 6 Ekim 2021, https: //dar.vin/maden (29 Haziran
2022).

Velioğlu, İ. Meriç, "Marksizm Bir Üretim Hümanizmi Değildir!", Teori
ve Politika, https://dar.vin/aZUtl (10 Şubat 2020).

Wright, Steve, Gökyüzünü Fethetmek: İtalyan Otonomist Marksizminde
Sınıf Bileşimi ve Mücadelesi, çev. Özgür Yalçın, Otonom Yayıncılık,
İstanbul, 2008.
